

# الامامة والتبصرة من الحيرة للفقيه المحدث ابي الحسن علي بن الحسين بن بابويه القمي والد الشيخ الصدوق (ره) المتوفي سنة تناثر النجوم 329 ه‍ ق تحقيق ونشر مدرسة الامام المهدي عليه السلام قم المقدسة PageV0MP001
# هوية الكتاب الكتاب: الامامة والتبصرة من الحيرة المءلف: ابو الحسن علي بن الحسين بن بابويه القمي " والد الشيخ الصدوق " التحقيق والنشر: في مدرسة الامام المهدي " عج " بالحوزة العلمية - قم الطبعة: الاولي تاريخ الطبع: 1404 ه‍ ق - 1363 ه‍ ش العدد: 3000 نسخة.
# حقوق الطبع كلها محفوظة لمدرسة الامام المهدي عليه السلام PageV0MP002
# اهداء ودعاء الي محمد رسول الله وخاتم النبيين صلي الله عليه واله.
# والي علي امير المءمنين وسيد الوصيين.
# والي بضعة المصطفي سيدة نساء العالمين.
# والي سيدي شباب اهل الجنة الحسن والحسين.
# والي التسعة المعصومين من ذرية الحسين.
# سيما بقية الله في الارضين.
# ووارث علوم الانبياء والمرسلين.
# المعد لقطع دابر الظالمين.
# والمدخر لاحياء معالم الدين.
# الحجة ابن الحسن عج فيا معز الاولياء، ويا مذل الاعداء، والسبب المتصل بين الارض والسماء، قد:
# " مسنا واهلنا الضر - في غيبتك - وجءنا ببضاعة مزجية - بولايتك - فاوف لنا الكيل - من فضلك - وتصدق علينا " - بدعاءك - انا نراك من المحسنين. PageV0MP003
# شكر وثناء تتقدم (مدرسة الامام المهدي عليه السلام - مركز التحقيق) في قم المقدسة، بباقات من التبريكات اعطر من الرياحين، ومن الشكر والثناء ايات اسمي من اريج الياسمين.
# مع اخلص الدعوات الزاكيات، واجمل الامنيات الخالصات، لجميع الاخوة الافاضل، العاملين المءمنين، الذين ساهموا في اخراج هذا الكتاب الثمين، والدرة المصون، لعالم الوجود، بحلته القشيبة، وبالحرص والعمل الدءوب، والتحقيق الدقيق والبحث العلمي الرصين العميق، فلهم من الله ثناء غير مجذوذ، وعطاء غير مردود، و اخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، انه نعم المولي ونعم النصير. PageV0MP004
# تقدمة للتحقيق بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين الحمد لله الذي فطر الخلاءق وبرا النسمات، واقام علي وجوده البراهين والدلالات، ومن لطفه لم يترك الخلق عبثا حاءرين، بل ارسل اليهم مبشرين و منذرين، ليستادوهم ميثاق فطرته ويذكروهم منسي نعمته، وايدهم بالمعجزات والايات البينات.
# وصلي الله علي خيرة خلقه محمد صلي الله عليه واله، الذي ختم الله به الرسالات والنبوات، وعلي اله الاوصياء المصطفين، والحجج المنتجبين، واللعنة الداءمة علي اعداءهم اجمعين.
# اما بعد: فمما اتفق عليه علماء الطاءفة الحقة اجمعون، وايده الوجدان بالادلة والبراهين ان الارض لا تخلو من حجة او امام، ظاهر معلوم او باطن مستور، من باب لطفه علي العباد و (لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل)، (1) ولله الحجة البالغة، والاعلام الواضحة علي الخلق اجمعين، ولو خليت الارض لساخت باهلها، ولغارت غدرانها، ودرست اعلامها، ولاصبح اعاليها اسافلها.
# فصلاحها - من الله - بالامام، ولو لم يبق في الارض الا اثنان لكان احدهما الحجة كما في الاخبار.
# ولذلك انتجب الجليل بحكمته انبياءه ورسله، واختارهم امناء علي وحيه، وقواما علي خلقه، وشهداء يوم حشره (لتكونوا شهداء علي الناس، ويكون الرسول
# PageV0MP005
# عليكم شهيدا) (١).
# فتعاهدهم من لدن ادم بالحجج والايات، حتي خاتمهم محمد صلي الله عليه واله سيد الكاءنات، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/13/7" target="_blank" title="الرعد: 7">﴿انما انت منذر ولكل قوم هاد﴾</a> (٢).
# ولما كانت نبوات الانبياء السابقين مختصة بازمانهم واجيالهم، اقتضت الحكمة ان تكون معاجزهم مقصورة الامد، محدودة الاجل، لتكون حجة علي من راها، و حجة علي من سمع بها بالتواتر، ولكن حيثما تبتعد المعجزة يصعب حصول العلم بصدقها، لانقطاع اخبارها، ويكون التكليف بالايمان بها عسيرا، وربما يكون ممتنعا علي العباد، وحاش لله ان يكلف نفسا الا وسعها.
# اما الرسالة الداءمة فلا بد لها من معجزة خالدة، كخلود القران الكريم، ليكون حجة علي الخلف كما كان حجة علي السلف، وما زال يسمع الاجيال، ويحتج علي القرون، الي ان يقوم الناس لرب العالمين.
# ولا بد للرسالة الخالدة ايضا من رسول خالد الي يوم يبعثون، ليسير الثقلان جنبا لجنب، ولكن كيف يتحقق ذلك مع ان امد الرسول صلي الله عليه واله منقض مهما طال، واجله معلوم مهما امتد.
# هذا، والنقطة الاخري علمنا ان القران العظيم حمال ذو وجوه، وبه الغوامض والدقاءق، وفيه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/3/7" target="_blank" title="ال عمران: 7">﴿ايات محكمات هن ام الكتاب، واخر متشابهات، فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله﴾</a> (3)، فنشات الخلافات، وكثرت الاشياع والاتباع للفرق، وبرزت قرون الشقاق، فاستغلها اهل الفسوق والنفاق، وابدت عن نواجذها شقاءق الشياطين، في فتن داستهم باخفافها، ووطاتهم باظلافها، فهم فيها تاءهون حاءرون، وكلهم يدعون انهم بالقران يعملون، وبه يستدلون، وعليه يعولون.
# فما يكون حال الامة المرحومة في هذا الوقت العصيب، الذي ادلهمت به الفواجع والخطوب، وبفقدها محمد صلي الله عليه واله سيد الكاءنات، واعز نجيب وحبيب، فيا لهول المصاب، الذي اورثهم الحيرة والذهول، وافقد ذوي الالباب منهم الصواب،
# PageV0MP006
# فقد اصبحوا بعد ارتحال الرسول الكريم، وما زالوا... كقطيع من الاغنام والشياه، في ليلة مطيرة شاتية، غاب عنها رعاتها، فعاث فيها عسلانها وذءبانها، او كفرخ صغير تقاذفته الرياح العاتية، والاعاصير الهوجاء، ذات اليمين وذات الشمال، وهو لا يزال غضا طريا، لم يقو له عود، ولما ينبت له ريش فينتصب كعمود.
# فيا ايتها الامة المتحيرة، التي ما زالت تتخبط تخبط الغريق، وتتعثر تعثر من يعشو عن الطريق.
# ويا ايتها الامة الخاءضة في بحر المتاهات، وتسربلت بجلابيب الشبهات.
# ويا ايتها الامة المرحومة التي اوجفت بها مطايا الاهواء والامال، فبضعت اوصالها، وابتعدت عن دار الوصال.
# ويا ايتها الامة التي نات وتنكبت عن قصد السبيل، فاصبحت تءن بالجراح، تحت حراب الجلادين والرماح.
# اليكم جميعا يا من ترغبون في الحق واحقاقه، وتجانبون الباطل لازهاقه، الا فمن المفزع اذا من شفا جرف الهلكات؟
# الا من المنقذ من الضلالات الي جميع الخيرات؟
# الا من المفرق بعد وفاة الرسول بين المحكمات والمتشابهات؟
# الا من الذين اصطفاهم الله من العباد؟
# غير (ال محمد صلي الله عليه واله الذين خصهم الله سبحانه بقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/35/32" target="_blank" title="فاطر: 32">﴿ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات﴾</a> (1)، الا من يعلم الكتاب بالاصطفاء والايراث الالهي؟
# غير (ال البيت (ع)) الذين خصهم الجليل في محكم التاويل، بقوله: (وما يعلم تاويله الا الله، والراسخون في العلم (2)...) الذين عندهم علم الكتاب (3)، وفصل الخطاب، والذين ينفون عنه تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين، الي قيام يوم الدين.
# وهم الذين قرنهم الرسول صلي الله عليه واله بالكتاب، في قوله المتواتر المشهور: (اني تارك
# PageV0MP007
# فيكم الثقلين كتاب الله عز وجل، حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي وان اللطيف اخبرني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانظروني بم تخلفوني فيهما) (1) فاهل البيت هم القران الناطق، والثقل الصادق، لان القران لا ينطق بلسان، ولا بد له من ترجمان.
# فمن غير علي (ع) - سيد اهل البيت - كان من النبي صلي الله عليه واله بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي من بعده، فاستجاب له ربه سبحانه بقوله: (قد اوتيت سءلك يا موسي) (2).
# ومن غير علي - امير المءمنين - بعثه الرسول صلي الله عليه واله في فتح حصن خيبر فلم يخزه الله ابدا، وفتح علي يديه الحصون الاوابيا، وقلده الرسول صلي الله عليه واله وساما الهيا خالدا بقوله: يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، فاستشرف لها من استشرف (3)؟
# ومن غيره بعث في سورة التوبة فاخذها من الاول لقول الرسول صلي الله عليه واله:
# لا يذهب بها الا رجل هو مني وانا منه (4)؟
# ومن غيره نزلت فيه واهل البيت: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) (5)؟
# ومن غيره شري نفسه فدي للرسول، فنام في فراشه يقيه حد السيوف (6)؟
# ومن غيره اسكن في المسجد يوم سد النبي جميع الابواب الا بابه، وقد قام الرسول خطيبا فقال: والله ما اخرجتهم واسكنته، بل الله اخرجهم واسكنه (7)؟
# ومن غيره كان باب مدينة علم الرسول صلي الله عليه واله، ومن قصد غير الباب عد سارقا (8)؟
# PageV0MP008
# ومن غيره قال فيه الرسول صلي الله عليه واله: هذا امام البررة، قاتل الفجرة، منصور من نصره، مخذول من خذله (1)؟
# وهل في غيره قد اتت " هل اتي " (2)؟
# ومن غيره - بعد رسول الله صلي الله عليه واله - اول المءمنين بالله، واوفاهم بعهد الله، و اقومهم بامر الله، وارافهم بالرعية، واعلمهم بالقضية ، واعظمهم مزية (3)؟ الي مءات ومءات من الاحاديث والروايات.
# ومن غير اهل البيت الذين ذكرهم الرسول صلي الله عليه واله في حديثه كما ورد في كتب الفريقين: (لا يزال الدين قاءما حتي تقوم الساعة، او يكون عليكم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش) (4)؟
# وفي اخبار اخري كثيرة جاءت في الحجج الاءمة الاثني عشر وورد فيها:
# (... اخرهم المهدي) (5). او (... اخرهم القاءم المهدي) (6)، كما في مصادر اهل السنة.
# فبالله عليك ايها المنصف الحصيف: هل تجد غير مصابيح الهدي وسفن النجاة، الاءمة الاثني عشر الهداة، تنطبق عليهم الاحاديث والاخبار، وتطبق عليهم السنن والاثار، وتجتمع بهم الصفات والخصال؟ فهل يوافق العدد الاثنا عشر غيرهم من الخلفاء، ولو قلبت الخافقين؟
# ثم اين الطلقاء وابناء الطلقاء من عترة الانبياء النجباء، الذين هم حبل الله المتين وصراطه المستقيم، ونور الله في السماوات والارضين؟ وهل عصوا الله رمشة عين، في علن او خفاء؟ فحاش لله ان يجعل الحجة ناقصا وهناك من هو افضل منه في
# PageV0MP009
# العالمين، او يكون عاصيا فيامر الناس باتباعه الرحمن الرحيم، وقد نص البارء:
# " ولا ينال عهدي الظالمين " وحينءذ يجب ان يكون عليه امام، يقيه المزالق والمرديات، فينتج تسلسل وهذا محال.
# اما الطلقاء، فهل فارقت شفاههم الطلا كل صباح ومساء، وخلت دورهم من مزامير واوتار، ورنة خلخال؟
# فاين الثريا واين الثري؟
# واين الحصا من نجوم السما؟
# فاين هءلاء في بديعة ابي فراس الحمداني حيث اجاد:
# ليس الرشيد كموسي في القياس ولا * مامونكم كالرضا ان انصف الحكم يا باعة الخمر كفوا عن مفاخركم * لمعشر بيعهم يوم الهياج دم تنشي التلاوة في ابياتهم سحرا * وفي بيوتكم الاوتار والنغم منكم علية ام منهم؟ وكان لكم * شيخ المغنين ابراهيم (1) ام لهم اذا تلوا سورة غني امامكم * قف بالطلول التي لم يعفها القدم ما في بيوتهم للخمر معتصر * ولا بيوتكم للسوء معتصم ولا تبيت لهم خنثي (2) تنادمهم * ولا يري لهم قرد ولا حشم الركن والبيت والاستار منزلهم * وزمزم والصفا والحجر والحرم (3) ثم اين مهديهم وقاءمهم - كما مر في الحديثين الشريفين - من هءلاء الخلفاء؟
# واين الامام - من هءلاء - الذي يشعب به الله الصدع، ويرتق الفتق، وبه يموت الجور، ويظهر العدل، الذي تجب معرفته وطاعته، ويحرم جهله وعصيانه، وكانت ميتة الجاهل به ميتة جاهلية، كما ورد في الحديث الشريف: (من مات ولم يعرف امام زمانه، مات ميتة جاهلية) (4).
# PageV0MP010
# فالامام المهدي يجب ان يكون موجودا، ليكون الحجة ولءلا تخلو الارض منه، بينما جميع الخلفاء السابقين، والملوك الحاكمين، قد اخني عليهم الموت الذي لا مفر منه، ولم تقم الساعة التي واعدنا ربنا، في الحديث السالف: (لا يزال الدين قاءما حتي تقوم الساعة او يكون عليكم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش).
# ثم اين النهضة العملاقة للاسلام من جديد، وتاسيس الدولة العالمية، والحكومة المهدية، وتطبيق قوانين السماء علي الارض، واخراج الارض خيراتها، وانزال السماء بركاتها؟
# اين من يملا المعمورة كلها قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا؟ كما في الحديث المتواتر المشهور: (لو لم يبق من الدنيا الا يوم لطول الله ذلك اليوم، حتي يبعث رجلا من ولدي اسمه اسمي) (1)، (ويملاها قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا) (2).
# واين وعد الله - والله لا يخلف الميعاد - في قوله سبحانه: " ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون "؟
# وهل بقي من الاثني عشر غير الحجة ابن الحسن وهو قاءمهم ومهديهم؟
# فاني يزحزحوها عن موضعها، موطن الرسالة، وشجرة النبوة، ومختلف الملاءكة، ومهبط الروح الامين، وكيف بغيره يعدلون، وعن مقامه السامي يصرفون، وهل تنطبق جميع الروايات علي غيره؟ الذي يرضي به سكان السماوات والارضين، ولولا وجوده الشريف، لما بقيت الارض رمشة عين، لانه الحجة علي الخلاءق من الانس والجن اجمعين.
# وهذا كتاب الامامة والتبصرة من الحيرة الذي بين يديك، لشيخ القميين، و ثقة المحدثين، والد الشيخ الصدوق - رضوان الله عليهما - قد تكفل اماطة اللثام عن هذا الموضوع الخطير، لانه يتوقف عليه قبول الاعمال، وانحطاط الاوزار الثقال، وبه تجمع الكلمة للعباد، وتعمر البلاد، وتصان الحرمات، وتقضي الحاجات.
# فكشف - اعلي الله مقامه - الغطاء، باجلي بيان، عن الحجج الذين لولاهم لما خلق الله الاكوان، واحسن اختيار الاخبار، عن الهداة الاطهار، وابان الحجة، و اوضح المحجة، وجعل امامة ال بيت الرسول صلي الله عليه واله اوضح من الشمس في راءعة النهار، ووجود الحجة الداءمة حق مثلما انكم تنطقون، بالادلة الناصعات، والبراهين الساطعات، بطرقه واسانيده عن المعصومين (ع)، ولم يدع عذرا لذوي الاهواء، و
# PageV0MP011
# شنشنات الاراء، بل يذعن كل منصف بما فيه، ويعترف كل ذي لب بما حواه، ويقر كل طالب حق بادلته ومعانيه.
# فما احري الجميع ان يتلقفوه، ويمعنوا النظر في حقاءقه، ويقتنصوا درره ولاليه، فيزيد المءمن ايمانا واطمءنانا، ويهدي الي الحق من كان حيرانا، فنرجع كما كنا بالاسلام اخوانا، ونعمر الارض بالايمان، ونزرعها بالاحسان والاسلام، ونرد مناهل (ال محمد) الروية، بقلوب راضية مرضية، ونفوس صافية ندية، عسي ان يكون الفرج قريبا، وينخذل من كان مريبا.
# فيا اله العالمين:
# يا من قرب من خواطر الظنون، وبعد عن ملاحظة العيون، وعلم بما كان قبل ان يكون:
# ارنا الطلعة الرشيدة، والغرة الحميدة، واكحل نواظرنا بنظرة منا اليه، و عجل فرجه، وسهل مخرجه.
# واجعله اللهم مفزعا لمظلوم عبادك، وناصرا لمن لا يجد له ناصرا غيرك، و مجددا لما عطل من احكام كتابك، ومشيدا لما ورد من اعلام دينك وسنن نبيك صلي الله عليه واله.
# وكن اللهم لوليك الحجة ابن الحسن - صلواتك عليه وعلي اباءه - في هذه الساعة، وفي كل ساعة، وليا وحافظا، وقاءدا وناصرا، ودليلا وعينا، حتي تسكنه ارضك طوعا، وتمتعه فيها طويلا، (انهم يرونه بعيدا، ونراه قريبا).
# واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين. PageV0MP012
# قالوا في الكتاب 1 - النجاشي في رجاله ص 198: علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي... له كتاب منها... كتاب الامامة والتبصرة من الحيرة.
# 2 - الطوسي في فهرسته ص 93: علي بن الحسين... له كتب كثيرة، منها كتاب الامامة والبصيرة من الحيرة.
# 3 - ابن شهراشوب في معالمه ص 65: علي بن الحسين... من كتبه الامامة والتبصرة.
# 4 - المجلسي في مقدمة بحاره ج 1 ص 7: كتاب الامامة والتبصرة من الحيرة للشيخ الاجل ابي الحسن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه، والد الصدوق ، (طيب الله تربتهما).
# " واصل اخر " منه او من غيره من القدماء المعاصرين له، ويظهر من بعض القراءن انه تاليف الثقة الجليل هارون بن موسي التلعكبري رحمه الله.
# وقال ايضا في ج 1 ص 26: وكتاب الامامة، مءلفه من اعاظم المحدثين والفقهاء، وعلماءنا يعدون فتاواه من جملة الاخبار، ووصل الينا منه نسخة قديمة مصححة، والاصل الاخر مشتمل علي اخبار شريفة متينة، معتبرة الاسانيد، ويظهر منه جلالة مءلفه. PageV0MP013
# 5 - البحراني الاصفهاني - صاحب موسوعة العوالم - في هامش كتابه رياض العلماء ج 4 ص 5: ثم في كون كتاب التبصرة والامامة من مءلفاته تامل وان صرح به ابن شهراشوب في معالم العلماء - كما سياتي - لان مءلفه علي ما يظهر من مطاويه يروي عن هارون بن موسي، عن محمد بن علي، والظاهر ان هارون بن موسي هو التلعكبري، فكيف يروي عنه مع ان التلعكبري ممن يروي المفيد ونظراءه عنه، فتامل. ثم انه يروي عن الحسن بن حمزة العلوي، وهو متاخر الطبقة عن علي بن بابويه، فان الحسن ابن حمزة المذكور من مشايخ المفيد، وايضا الظاهر ان الحسن بن حمزة هذا هو ابن حمزة العلوي، الذي يروي عنه الصدوق في كتبه، فكيف يروي والده عن ولده، فتامل.
# 6 - النوري في مستدركه علي الوساءل ج 3 ص 529 س 5: نعم قال في اول البحار في جملة ما كان عنده من المءلفات: " كتاب الامامة والتبصرة... " ثم اورد نص البحار وعقب عليه بقوله: ونحن لم نعثر علي هذا الكتاب، ونقلنا منه جملة الاخبار بتوسط البحار ونسبناه الي ابي الحسن علي، تبعا للعلامة المجلسي، ولكن في النفس منه شء.
# فانه وان عد النجاشي والشيخ وابن شهراشوب من مءلفاته، كتاب الامامة والتبصرة من الحيرة، الا ان في كون ما كان عنده هو الذي عد من مءلفاته نظرا، فانه يروي في هذا الكتاب عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري الذي هو من مشايخ المفيد والسيدين، وعن الحسن بن حمزة العلوي الذي هو ايضا من مشايخ المفيد والغضاءري وابن عبدون، وعن احمد بن علي، عن محمد بن الحسن، والظاهر انه ابن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، وعن سهل بن احمد الديباجي عن محمد بن محمد الاشعث الي غير ذلك مما ينافي طبقته وان امكن التكلف في بعضها الا ان ملاحظة الجميع تورث الظن القوي بعدم كونه منه، والله اعلم.
# 7 - الطهراني في ذريعته ج 2 ص 341: الامامة والتبصرة من الحيرة للصدوق الاول ... واما الامامة فلم نعثر عليه، وهو غير ما ينقل عنه في البحار كما ياتي، " الامامة والتبصرة من الحيرة " لبعض قدماء الاصحاب المعاصرين للشيخ الصدوق، كانت نسخة منه عند العلامة المجلسي، وهو من ماخذ البحار، ينقل عنه فيه، ولم يكن عند شيخنا العلامة النوري، ولذا صرح في اول خاتمة المستدرك (1) بانه
# PageV0MP014
# مما ينقل عنه بالواسطة.
# واكثر العلامة المجلسي من النقل عنه في مجلدي السادس عشر - السابع عشر (ج 74 - 78 الطبعة الحديثة) من البحار، ناسبا له الي ابي الحسن علي بن الحسين والد الصدوق، الذي مر انه نسب النجاشي كتاب الامامة والتبصرة اليه.
# ولكن بالرجوع الي سند روايات هذا الكتاب التي نقلها العلامة المجلسي عنه في البحار يحصل الجزم بانه ليس هذا الكتاب لوالد الصدوق، لانه يروي مءلفه فيه:
# عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري المتوفي سنة 385.
# وعن ابي الفضل محمد بن عبد الله الشيباني المتوفي سنة 387.
# وعن الحسن بن حمزة العلوي.
# وعن سهل بن احمد الديباجي المتوفي سنة 370.
# وعن احمد بن علي الراوي عن محمد بن الحسن بن الوليد الذي توفي سنة 243.
# فكيف يكون من يروي عن هءلاء المشايخ المتاخرين هو والد الصدوق الذي توفي سنة 329، فان رواية المتقدم عصرا عن المتاخر وان وقعت في احاديثنا، لكن المقام ليس منها، بشهادة ان الشيخ الصدوق مع اكثاره في الرواية عن ابيه في جميع تصانيفه بل جل رواياته في تلك التصانيف الكثيرة عن والده، لم يذكر ولا رواية واحدة لابيه عن احد من هءلاء المشايخ الذين مر ذكرهم ممن يروي مءلف الامامة والتبصرة عنهم غالبا فيه.
# 8 - مقالات الحنفاء ص 405 - 415 ط 2، ضمن مقالة فيما افيد باسم الفقيه المحقق اية الله الحجة الكوهكمره اي جوابا لسءال عن حياة المجلسيين وعن كتاب بحار الانوار ومنها هذا: (واعجب من ذلك ان كتاب الامامة والتبصرة قد نسب فيه الي والد الصدوق، مع انه لا يساعد سند الكتاب - ولعله يشير الي ما ذكره في الذريعة -، ثم قال: بل هو كتاب جامع الاحاديث لمءلف كتاب العروس.) ونقول:
# ان من نعم الله علي (مدرسة الامام المهدي - عج - بقم المشرفة) ان حصلت علي نسختين مصورتين من كتاب الامامة والتبصرة واليك بعض صورتيهما (ص 33 -).
# الاولي: نسخة العلامة شيخ الاسلام المجلسي (ره) وهي اول ما اطلعنا عليها والموجودة في مكتبة العلامة المحقق ثقة الاسلام والمسلمين السيد محمد علي الروضاتي PageV0MP015
# دامت بركاته، ويسر الله نشر مخطوطاته النفيسة النادرة.
# الثانية: ما وجدناه في كتاب عوالم العلوم - مخطوط - للمتبحر العلامة، المعاصر للمولي المجلسي، وتلميذه، الشيخ عبد الله بن نور الله البحراني، باسم كتاب الامامة والتبصرة لعلي بن الحسين بن بابويه.
# والنسخة الاولي تشتمل علي قسمين:
# 1 - كتاب الامامة والتبصرة: وقد كتب في اول الكتاب ما نصه: " كتاب الامامة والتبصرة من الحيرة تاليف الفقيه ابي الحسن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه ".
# وفي ذيل هذا العنوان علي هذه الصفحة مكتوب: " للحقير محمد باقر بن محمد تقي " اي المجلسي، وفي اخره: " تم كتاب الامامة بحمد الله وحسن توفيقه ".
# 2 - بعض كتاب " جامع الاحاديث ": تاليف الشيخ الاقدم جعفر بن احمد بن علي القمي - قدس سره - الذي الفه علي ترتيب: الف، باء،... الي الياء، وقد طبع بطهران سنة 1369 ه‍ ق في المطبعة الاسلامية بتحقيق العلامة المتتبع ابي الحسن الشعراني.
# توضيحات هامة حول (جامع الاحاديث) وهو القسم الثاني من النسخة الاولي 1 - كانت هذه النسخة المخطوطة ناقصة من حرف الالف حتي اواءل حرف الراء، واول ما يشاهد فيها: " الاشعث عن موسي بن اسماعيل " وتجد هذا في ص 11 من الكتاب المطبوع، فلاحظ النسخة او صورتها في الكتاب.
# 2 - ان الاخبار المودعة فيها لا تناسب عنوان " الامامة والتبصرة " بل هي تشتمل علي معارف ومعان مختلفة: اخلاقية، وفقهية، وغيرهما.
# 3 - انا قد استقصينا جميع الاخبار التي رواها المجلسي في كتابه " بحار الانوار " وما رواها المحقق النوري في المستدرك نقلا عن البحار باسم " الامامة والتبصرة " فكانت جميعها موجودة في القسمين الاول والثاني من النسخة الاولي PageV0MP016
# المباركة، المودعة في مجلد واحد، ولم يصرح في اخبار البحار باسم " جامع الاحاديث " ابدا.
# 4 - ان اسانيد الروايات التي استخرجت في البحار باسم الامامة والتبصرة علي نوعين، فقسم منها يمكن ان يصدر عن والد الصدوق وقسم لا يمكن ان يصدر عنه قدس سره.
# ولهذا لاحظنا ما يلي:
# ا - ان سبب تسمية المجلسي طاءفة من الاخبار التي استخرجها من نسخة الكتاب الناقص باسم (الامامة والتبصرة) وسبب الترديد منه قدس سره، هو ان كتاب " جامع الاحاديث " قد الحق بكتاب (الامامة والتبصرة) واودعا في مجلد واحد وضياع الصفحات الاولي من نسخة جامع الاحاديث وعدم اطلاعه علي هذا الكتاب.
# وكان الاولي للمجلسي في باب الروايات ان لا يسند الرواية الي كتاب الا بما جزم بانها منه دون ظنه، فلا يدرج جميع احاديثه باسم الامامة والتبصرة، بل يقول:
# (في اصل من اصول القدماء) حتي لا يوقع الاخرين في اللبس والحيرة، فيحكم جهابذة التحقيق المنقبون والباحثون بعدم مساعدة الرواة في الاسانيد في نسبة الكتاب لوالد الصدوق، امثال خاتمة المحدثين الشيخ النوري في مستدركه، والشيخ المتبحر النحرير الكبير الطهراني في ذريعته، والعلامة المحقق - اية الله الحجة - في مقالات الحنفاء كما مر.
# ب - ثم ان السبب في اشتباه الاخرين هو عدم وقوفهم علي كيفية النسخة التي كانت عند العلامة المجلسي اولا، واسناده - قدس سره - جميع روايات النسخة الي الامامة والتبصرة - كما اسلفنا - ثانيا، وعدم تطبيقهم روايات النسخة مع روايات جامع الاحاديث ثالثا.
# فكان السبب الوحيد في نفي نسبة كتاب الامامة والتبصرة لوالد الصدوق، النظر للقسم الثاني (جامع الاحاديث) مع اعتقادهم ان الكتاب كتاب واحد لظاهر نسبة المجلسي الكتابين الي الامامة والتبصرة عند ذكر رواياتهما.
# ج - والعجب من شيخ الاسلام المجلسي - رضوان الله عليه - كيف ذهب عنه النظر في خاتمة القسم الاول من كتاب الامامة والتبصرة وقد سجل عليه (تم كتاب الامامة بحمد الله وحسن توفيقه)، واعجب من ذلك انه قال في مقدمة كتابه - قدس سره - عنه: واصل اخر، اما منه، او من غيره. PageV0MP017
# فهو جازم في نسبة الكتاب لوالد الصدوق ومتردد في الاصل الاخر في انه كان منه او من غيره.
# د - فالكتاب لوالد الصدوق دون ادني شبهة، علما بان التخريجات التي اوردناها واثبتناها في كتابنا تحت كل حديث من احاديث الامامة والتبصرة، و اتحادها مع اكمال الدين وغيره من كتب ابنه الصدوق عن ابيه، او مع كتاب جامع الاحاديث يوجب اليقين بصحة النسبة للكتاب، وان الاخبار الاخري المروية باسمه في البحار هي من جامع الاحاديث لاننا فصلنا وميزنا اخبار الامامة عن اخبار جامع الاحاديث.
# ه‍ - اضف الي ذلك ان المءلف لم يكمل كتابه للامام الثاني عشر بل ينتهي الكتاب عند الامام الرضا - سلام الله عليه - ثم اكمل الكتاب - بايدي رجال الفضل والتحقيق في هذه المدرسة - بمستدرك الحق فيه، وبروايات عن كتب الصدوق عن ابيه.
# فشكرا لله علي الهامنا الصواب ووصولنا للحق واللباب، وذلك لان الاساس الوحيد في اسلوب تحقيقنا في المدرسة (الاتحاد بين الروايات في كل موضوع من جميع المصادر) فاورثنا القطع بنسبة الكتاب لمءلفه والد الصدوق، وان الروايات الاخري المستخرجة في البحار باسم الامامة والتبصرة هي لجامع الاحاديث للقمي.
# ولو ان النسختين كانتا حاضرتين عند المحققين الاعاظم الاجلاء ونظروا فيها لما صدر منهم ما لا يناسب من دونهم.
# وختاما ارجو من الله ان يوفقنا لما يحب ويرضي في نشر ساءر تراث ال محمد (عليهم السلام) وعلومهم، واحياء امرهم، والتمسك بهديهم، انه نعم المولي ونعم النصير. PageV0MP018
# ترجمة المءلف وعاءلته بنو بابويه: من كبار البيوتات العلمية - في قم المشرفة - التي انجبت فطاحل المحدثين، ونوابغ العلماء والمحققين، وعباقرة العلم والدين، حيث زهت ارجاء مدينة قم بهم بافذاذ مصلحين ومرشدين، خدموا الاسلام والمسلمين بامانة واخلاص، وروجوا علوم ال محمد صلي الله عليه واله بعزم وثبات نادرين، طيلة عشرات السنين، فاستحقوا بذلك كل تعظيم وتبجيل، وثناء عاطر جميل، ما كر الجديدان، وتطاولت الايام والاعوام.
# فقد اتفقت كتب الرجال ومصادر التحقيق ان ال بابويه كانوا من كبار سدنة العلم، وحملة الحديث للطاءفة، وقد ساهموا في نشر اثار بيت الرسول صلي الله عليه واله بكتبهم واحاديثهم، ومءلفاتهم ومروياتهم، بكل بنان ولسان.
# وقال العلامة المامقاني في تنقيح المقال: واولاد بابويه كثيرون جدا واكثرهم علماء اجلة (1).
# وقد كتب المحقق البحراني في تعدادهم رسالة (2).
# وقد ذكر صاحب العوالم في رياض العلماء عنهم قاءلا: كلهم كانوا من اكابر العلماء (3).
# ومن ابرز هذه العاءلة المباركة الصدوقان الاول والثاني، فاما الاول فهو - مءلف كتابنا الامامة والتبصرة -: ابو الحسن علي بن الحسين بن بابويه القمي، الذي
# PageV0MP019
# قال عنه النجاشي: كان شيخ القميين في عصره، ومتقدمهم وفقيههم وثقتهم (1)، انتهي.
# وقد اطراه الشهيد الاول - في معرض حديثه عن الصدوق الثاني - في اجازته لزين الدين علي بن الخازن: بالامام ابن الامام (2)، او كما قال المحقق الداماد:
# بالصدوق ابن الصدوق (3).
# وقال ابن النديم: ابن بابويه القمي... من فقهاء الشيعة وثقاتهم (4)، وله ترجمة في رجال الشيخ وفهرسته، والخلاصة، وساءر التراجم ولا نحتاج الي الايعاز اليها بعد ما ورد من الامام الحسن العسكري (ع) في حقه وبتوقيعه الشريف: يا شيخي ومعتمدي وفقيهي.
# وقال الخوانساري يمدح ابن بابويه: كان من اجلاء فقهاء الاصحاب، والادلاء علي صراط ال محمد الانجاب الاطياب، غيورا في امر الدين، مدمرا اساس الملحدين، معظما من مشايخ الشيعة، مفخما من اركان الشريعة، صاحب كرامات ومقامات، ومساع وانتظامات (5).
# اما الشيخ النوري فقال في مستدرك؟: الشيخ الاقدم، والطود الاشم ابو الحسن... ابن بابويه القمي العالم الفقيه، المحدث الجليل، صاحب المقامات الباهرة، والدرجات العالية التي تنبء عنها مكاتبة الامام العسكري وتوقيعه الشريف اليه (6).
# عاصر الامام الحادي عشر الحسن العسكري - سلام الله عليه - لخروج توقيعه الشريف اليه، وكفاه فخرا وعزا وشرفا ان يخاطبه المعصوم بهذه الكلمات القدسية الناصعة، التي تنبء عن عظمة الصدوق الاول، وعلو مقامه، وسمو منزلته، واليك نص التوقيع:
# بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، والجنة للموحدين، والنار للملحدين، ولا عدوان الا علي الظالمين، ولا اله الا الله احسن
# PageV0MP020
# الخالقين، والصلاة علي خير خلقه محمد وعترته الطاهرين.
# اما بعد: اوصيك يا شيخي ومعتمدي ابا الحسن علي بن الحسين القمي - وفقك الله لمرضاته، وجعل من صلبك اولادا صالحين برحمته - بتقوي الله واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، فانه لا تقبل الصلاة من مانعي الزكاة.
# واوصيك بمغفرة الذنب، وكظم الغيظ، وصلة الرحم، ومواساة الاخوان، والسعي في حواءجهم في العسر واليسر، والحلم عند الجهل، والتفقه في الدين، والتثبت في الامور، والتعهد للقران، وحسن الخلق، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، قال الله عز وجل: " لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس " (1).
# واجتناب الفواحش كلها، وعليك بصلاة الليل، فان النبي - صلي الله عليه واله وسلم - اوصي عليا عليه السلام فقال: يا علي عليك بصلاة الليل (ثلاث مرات) ومن استخف بصلاة الليل فليس منا، فاعمل بوصيتي، وامر جميع شيعتي حتي يعملوا عليه، وعليك بالصبر وانتظار الفرج فان النبي - صلي الله عليه واله وسلم - قال: افضل اعمال امتي انتظار الفرج، ولا يزال شيعتنا في حزن حتي يظهر ولدي الذي بشر به النبي - صلي الله عليه واله - انه يملا الارض عدلا وقسطا، كما ملءت ظلما وجورا.
# فاصبر يا شيخي وامر جميع شيعتي بالصبر، فان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين، والسلام عليك وعلي جميع شيعتنا ورحمة الله وبركاته، وحسبنا الله ونعم الوكيل، نعم المولي ونعم النصير (2).
# PageV0MP021
# فهذا التوقيع لوحده يعكس شخصية الصدوق الاول بما تضمنه من الدعاء والسلام، وطلب التوفيق له لمرضاة الله، ورزقه اولادا صالحين من ذريته، فهو في غني عن مدح العلماء والفضلاء، وثناء الباحثين والمحققين، ولهذا سنري الذرية المباركة لهذه الدعوة المباركة.
# ميلاده لم تذكر كتب التراجم سنة ميلاده، الا انه ولد بقم، وقد افترض الشيخ النوري خروج التوقيع الشريف - انف الذكر - سنة وفاة الامام العسكري عليه السلام وهي 260 ه‍ وقال: كانت مدة بقاء ابي الحسن علي بعد ذلك قريبة من سبعين سنة - من سنة 260 وحتي وفاته سنة 329 - فلو كان عند صدور التوقيع من الشيوخ سنا فهو من المعمرين، والا فخطاب الشيخ والفقيه والمعتمد منه عليه السلام الي من هو في السن من الاحداث يدل علي مقام عظيم (1).
# وهذه التفاتة دقيقة من الشيخ النوري - قدس سره -.
# لقاءه مع ناءب الامام (ع) قدم - قدس الله روحه - العراق واجتمع مع ابي القاسم الحسين بن روح رحمه الله، وساله مساءل ثم كاتبه بعد ذلك علي يد علي بن جعفر بن الاسود (2) يساله ان يوصل له رقعة الي الصاحب عليه السلام ويساله فيها الولد، فكتب - عليه السلام - اليه: قد دعونا (3) الله لك بذلك، وسترزق ولدين ذكرين خيرين، فولد له ابو جعفر وابو عبد الله من ام ولد، وكان ابو عبد الله الحسين بن عبد الله يقول: سمعت ابا جعفر يقول: انا ولدت بدعوة صاحب الامر - عليه السلام - ويفتخر بذلك (4).
# ويضيف الصدوق عن ابي جعفر محمد بن علي الاسود بقوله: وسالته في امر
# PageV0MP022
# نفسي ان يدعو الله لي ان يرزقني ولدا ذكرا، فلم يجبني اليه، وقال: ليس الي هذا سبيل فولد لعلي بن الحسين رضي الله عنه ابنه محمد بن علي وبعده اولاد ولم يولد لي شء.
# قال مصنف هذا الكتاب: كان ابو جعفر محمد بن علي الاسود كثيرا ما يقول لي - اذا راني اختلف الي مجلس شيخنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رض) و ارغب في كتب العلم وحفظه -: ليس بعجب ان تكون لك هذه الرغبة في العلم و انت ولدت بدعاء الامام (ع) (1).
# اما الشيخ الطوسي، فيروي عن مشايخه عن ابن نوح باسناده عن مشايخ اهل قم ان علي بن الحسين بن موسي بن بابويه كانت تحته بنت عمه محمد بن موسي بن بابويه، فلم يرزق منها ولدا، فكتب الي الشيخ ابي القاسم الحسين بن روح (رض) ان يسال الحضرة ان يدعو الله ان يرزقه اولادا فقهاء، فجاء الجواب: (انك لا ترزق من هذه وستملك جارية ديلمية وترزق منها ولدين فقيهين).
# وقال ابن نوح: وقال لي ابو عبد الله بن سورة القمي حفظه الله: ولابي الحسن بن بابويه ثلاثة اولاد: محمد والحسين فقيهان ماهران في الحفظ ويحفظان ما لا يحفظ غيرهما من اهل قم، ولهما اخ اسمه الحسن وهو الاوسط مشتغل بالعبادة والزهد لا يختلط بالناس ولا فقه له.
# قال ابن سورة: كلما روي ابو جعفر وابو عبد الله ابنا علي بن الحسين شيءا يتعجب الناس من حفظهما، ويقولون لهما: هذا الشان خصوصية لكما بدعوة الامام (عج) لكما، وهذا امر مستفيض في اهل قم (2).
# ولهذا كان الصدوق الثاني رحمه الله يقول: (انا ولدت بدعوة صاحب الامر (عج)، ويفتخر بذلك (3) كما مر.
# وحق لهذا الطود العظيم الشامخ ان يفتخر، فهو البحر الطامي، ومفخرة كل شيعي امامي، وهو الموج المتلاطم الزخار، والصدوق فيما يرويه عن الاءمة الاطهار (ع)، شيخ المحدثين القميين، ورءيس المستحفظين المهديين، وحافظ علوم الملة والدين، الذي ولد - كما مر - بدعاء الامام صاحب الزمان (عج) فعمت بركته
# PageV0MP023
# الانام، ونطقت بفضله الركبان، ولا زالت انوار مداده تشع في قلوب المءمنين، وتنير الطريق للسالكين، سيما كتابه الجليل (من لا يحضره الفقيه) احد الكتب الاربعة عند الطاءفة الحقة، والمعول عليها عند كل عالم وفقيه.
# مءلفاته وللصدوق الاول كتب كثيرة قاربت الماءتين في مختلف فنون العلم والفقه والدين، قال ابن النديم: قرات بخط ابنه ابي جعفر محمد بن علي (الصدوق) علي ظهر جزء: (قد اجزت لفلان بن فلان كتب ابي علي بن الحسين وهي ماءتا كتاب) (1).
# مع ان ابن النديم لم يعطنا اسم اي كتاب بينما ذكر النجاشي والشيخ الطوسي ما يقارب عشرين كتابا فقط، واليك اسماءها:
# 1 - كتاب التوحيد. 2 - كتاب الوضوء.
# 3 - كتاب الصلاة. 4 - كتاب الجناءز.
# 5 - كتاب الامامة والتبصرة من الحيرة. 6 - كتاب الاملاء.
# 7 - كتاب نوادر كتاب المنطق (2). 8 - كتاب الاخوان.
# 9 - كتاب النساء والولدان. 10 - كتاب الشراءع - وهو الرسالة الي ابنه (3).
# 11 - كتاب تفسير. 12 - كتاب النكاح.
# 13 - كتاب مناسك الحج. 14 - كتاب قرب الاسناد (4).
# 15 - كتاب التسليم (5). 16 - كتاب الطب.
# 17 - كتاب المواريث. 18 - كتاب المعراج (6).
# 19 - كتاب الحج، لم يتمه (7). 20 - رسالة الكر والفر.
# PageV0MP024
# والرسالة الاخيرة مناظرة مع محمد بن مقاتل الرازي (1) في اثبات امامة امير المءمنين في الري الي ان صار محمد بن مقاتل شيعيا (2).
# مكانته عند العلماء وكانت للصدوق منزلة عظيمة عند الاصحاب لوثاقته وعدالته وكان العلماء يعدون فتاويه من الاخبار، قال الشهيد في ذكراه: وقد كان الاصحاب يتمسكون بما يجدونه من شراءع الشيخ ابي الحسن بن بابويه رحمه الله عند اعواز النصوص لحسن ظنهم به، وان فتواه كروايته (3).
# وذكر المجلسي في الصدوقين: ولذا ينزل اكثر اصحابنا كلامه وكلام ابيه (رض) منزلة النص المنقول والخبر الماثور (4).
# لانه اول من ابتكر طرح الاسانيد وجمع بين النظاءر واتي بالخبر مع قرينه علي بن بابويه في رسالته الي ابنه، وجميع من تاخر عنه يحمد طريقه فيها، ويعول عليه في مساءل لا يجد النص فيها لثقته وامانته وموضعه من الدين والعلم (5).
# مشايخه واساتذته تتلمذ شيخنا الصدوق علي كثير من المشايخ العظام، واساتذة علوم الفقه والحديث فجال في طلبهم البلدان، وترك في سبيل ملاقاة حملة العلم واءمة الدين الاوطان، الا اننا لا نستطيع حصر اسماءهم، لضياع اغلب كتبه ومءلفاته، وقد جمعنا اسماء بعض مشايخه من خلال كتبه الموجودة بين ايدينا وهم:
# 1 - ابراهيم بن عبدوس الهمداني 2 - احمد بن ادريس (7)
# PageV0MP025
# 3 - احمد بن علي التفليسي (1) 4 - حبيب بن الحسين الكوفي التغلبي (2) 5 - الحسن بن احمد القمي الاسكيف (3) 6 - الحسن (الحسين خ. ل) بن احمد المالكي (4) 7 - حسن بن علي العاقولي (القاقولي) (5) 8 - الحسن بن علي بن الحسن (الحسين خ. ل) الدينوري العلوي (6) 9 - الحسن بن محمد بن عبد الله بن عيسي (7) 10 - الحسين بن محمد بن عامر (8) 11 - الحسين بن موسي (9) 12 - سعد بن عبد الله بن ابي خلف الاشعري القمي ابو القاسم المتوفي سنة 301 وقيل سنة 299 (10).
# 13 - عبد الله بن جعفر ابو العباس الحميري " صاحب كتاب قرب الاسناد " (11).
# 14 - عبد الله بن الحسن المءدب (12).
# 15 - علي بن ابراهيم بن هاشم ابو الحسن القمي (13).
# PageV0MP026
# 16 - علي بن الحسين بن علي الكوفي (1).
# 17 - علي بن الحسين السعد ابادي (2).
# 18 - علي بن سليمان الرازي (3).
# 19 - علي بن محمد بن قتيبة (4).
# 20 - علي بن موسي بن جعفر بن ابي جعفر الكميداني (5).
# 21 - القاسم بن محمد بن علي بن ابراهيم النهاوندي، وكيل الناحية (6).
# 22 - محمد بن ابي عبد الله (7).
# 23 - محمد بن ابي القاسم ماجيلويه (8).
# 24 - محمد بن احمد الاسدي (9).
# 25 - محمد بن احمد بن علي بن الصلت (10).
# 26 - محمد بن اسحاق بن خزيمة النيسابوري (11).
# 27 - محمد بن الحسن الصفار المتوفي سنة 290 بقم (12).
# 28 - ابو جعفر محمد بن علي الشلمغاني المعروف بابن ابي العزاقر (13).
# 29 - محمد بن معقل القرميسيني (14).
# 30 - محمد بن يحيي العطار (15).
# PageV0MP027
# 31 - محمد بن احمد بن هشام (1).
# 32 - زيد بن محمد بن جعفر المعروف بابن ابي الياس الكوفي (2).
# تلامذته ومن روي عنه يروي عنه جماعة من المشايخ منهم:
# 1 - احمد بن داود بن علي القمي (3).
# 2 - ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه القمي (4).
# 3 - الحسين بن الحسن بن محمد بن موسي بن بابويه (5).
# 4 - الحسين بن علي بن الحسين (ولده) (6).
# 5 - سلامة بن محمد بن اسماعيل بن عبد الله بن موسي بن ابي الاكرم ابو الحسن الارزني، خال ابي الحسن بن داود (7).
# 6 - عباس بن عمر بن عباس بن محمد بن عبد الملك بن ابي مروان الكلوذاني (8).
# 7 - ولده الصدوق محمد بن علي بن الحسين (9).
# 8 - هارون بن موسي التلعكبري (10).
# وفاته روي الشيخ في الغيبة باسناده انه: كان ابو الحسن علي بن محمد السمري (قده) يسالنا كل قريب عن خبر علي بن الحسين فنقول: قد ورد الكتاب باستقلاله، حتي كان اليوم الذي قبض فيه فسالنا عنه فذكرنا له مثل ذلك، فقال: اجركم
# PageV0MP028
# الله في علي بن الحسين فقد قبض في هذه الساعة، قالوا: فاثبتنا تاريخ الساعة واليوم والشهر، فلما كان بعد سبعة عشر يوما او ثمانية عشر يوما، ورد الخبر انه قبض في تلك الساعة التي ذكرها الشيخ ابو الحسن - قدس سره - (1).
# وما يقارب هذا الخبر ما نقله النجاشي قال: قال جماعة من اصحابنا:
# سمعت اصحابنا يقولون: كنا عند ابي الحسن علي بن محمد السمري رحمه الله، فقال:
# رحم الله علي بن الحسين (ابن) بابويه، فقيل له: هو حي، فقال: انه مات في يومنا هذا، فكتب اليوم فجاء الخبر بانه مات فيه (2).
# وقد اتفقت كتب الرجال علي ان وفاته: سنة 329 سنة تناثر النجوم (3).
# الا ان الشيخ الطريحي ينقل عن الشيخ البهاءي ان سنة وفاته هي 310 وذلك عندما دخل القرامطة - لعنهم الله - مكة ايام الموسم، واخذوا الحجر الاسود وبقي عندهم عشرين سنة، وقتلوا خلقا كثيرا، وممن قتلوا علي بن بابويه، وكان يطوف فما قطع طوافه فضربوه بالسيف فوقع الي الارض وانشد:
# تري المحبين صرعي في ديارهم * كفتية الكهف لا يدرون كم لبثوا (4) والظاهر ان الشيخ البهاءي قد اخذ هذا المعني من كتاب " الاعلام باعلام بيت الله الحرام " للقطب الحنفي الذي الفه في سنة 985 في شرح دخول القرامطة، وقد ذكر فيه مقتل الحاج علي ايديهم ومنهم ابن بابويه واستشهاده ببيت الشعر (5).
# وهذا القول مما يخالف المشهور بتاريخ الوفاة، ومحله، فالمتفق عليه ان قبره الشريف في قم وله مزار معروف، يزوره المءمنون، ويتبارك به الوافدون.
# ولعل سبب الاشتباه في محل وتاريخ وفاته الخلط بينه وبين رجل اخر اشتهر بالتصوف يسمي علي بن بابويه ايضا، من الذين انكر عليهم ابن الجوزي في كتابه " تلبيس ابليس "، ومما يرجح كونه هو المقتول في الحرم الشريف وجود طابع التصوف فيما انشده عند قتله، راجع ما نقله المحقق القمي في الكني (6).
# PageV0MP029
# اضافة الي ان خروج القرامطة كان في سنة تناثر النجوم التي توفي بها الصدوق الاول، لا في سنة 310.
# فقد روي الشيخ عن جماعة عن الحسين بن علي بن موسي بن بابويه، قال:
# حدثني جماعة من اهل بلدنا المقيمين (القميين - ظ) كانوا ببغداد في السنة التي خرجت القرامطة علي الحاج وهي سنة تناثر الكواكب ان والدي (رض) كتب الي الشيخ ابي القاسم الحسين بن روح - رضي الله عنه - يستاذن في الخروج الي الحج، فخرج في الجواب: " لا تخرج في هذه السنة " فاعاد وقال: هو نذر واجب افيجوز لي القعود عنه؟ فخرج في الجواب: " ان كان لا بد فكن في القافلة الاخيرة " فكان في القافلة الاخيرة فسلم بنفسه وقتل من تقدمه في القوافل (1).
# وقد نقل الشيخ يوسف البحراني تعليلا لتسمية تناثر النجوم والكواكب بقوله: وذكر بعض اصحابنا في علة تسمية تلك السنة بسنة تناثر النجوم، هو انه راي الناس فيها تساقط شهب كثيرة من السماء، وفسر ذلك بموت العلماء، وقد كان ذلك فانه مات في تلك السنة جملة من العلماء، منهم الشيخ المذكور (الصدوق الاول)، ومنهم الشيخ الكليني...، وعلي بن محمد السمري - اخر السفراء - وغيرهم (2).
# كما ورد خبر تناثر النجوم في كتاب (تاريخ اخبار البشر) الذي هو من مصنفات اخواننا الجمهور، وقد ذكر وفاة جملة من العلماء ومنهم السمري والكليني (3).
# واخيرا:
# فسنة الوفاة 329 ه‍. ق، وقد دفن بجوار الحضرة الفاطمية ولا زالت مهبطا للفيوضات السبحانية في بقعة كبيرة عليها قبة عالية يزار ويتبرك به (4).
# فسلام عليه يوم ولد ويوم مات ويوم يبعث حيا، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
# PageV0MP030
# ضالتنا في سير الحديث منذ امد بعيد كنت ادرس الفقه والحديث علي الاستاذ الاكبر اية الله العظمي البروجردي " ره "، فخضت لجج الجوامع الكبيرة لامهات الكتب، فارقني عدم وجود كتاب جامع مانع يغني عن جميع الاصول، فيكون المرجع لكل علم وفن، وشاملا لكل باب وموضوع، وان يكون شافيا كافيا، يستقصي جميع الروايات والاخبار، بجميع اسانيدها التي وردت عن المعصومين الاطهار، سلام الله عليهم اجمعين.
# ومر علي زمن، وانا اعلل النفس بالامال الطوال، واتساءل هل يتحقق مثل هذا الحلم المنشود، فياتي ذلك اليوم علي الاسلام - وما ذلك علي الله بعزيز - فيكون هذا الكتاب جامعا لجميع المسلمين، وذخرا لي عند عرضي علي رب العالمين، يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم.
# فاصبحت ضالتي البحث والتنقيب في المراجع والمصادر والاصول، والجوامع الاخيرة، امثال الوافي والوساءل والبحار، حتي اشتغلت برهة مع رجال الفضل والعلم، بامر الاستاذ الاكبر " ره "، بجامع احاديث الشيعة، في كتب الزكاة والخمس والصوم، وبعدها بجمع اخبار تفسير القران، ثم نظرت لاغلب الاصول، ناقدا ممحصا، وباحثا فاحصا، حتي انتهيت بعوالم العلوم، الذي لم اطلع - لحد اليوم - علي نسخة كاملة له في مكتبة واحدة، بل وجدت المكتبات العظيمة خالية منه، فوفقني الله لجمعها، حتي تجاوز ماءة جزء، وبقي منه ما يناهز العشرين، فالله اسال ان يسهل اكتشاف الاجزاء الباقيات، فصرفت الاوقات العزيزة - مع تشتت البال، وتقلبات الاحوال - في تحقيقها واتحاد اخبارها، مع المصادر والجوامع، وافراد كامل اسانيدها، مع ثلة من الافاضل، عسي ان ينجز الله المشروع، فيصبح قريب المنال، PageV0MP031
# بعد ان كان اقرب لخواطر الخيال.
# ثم شمرت عن جدي ساعدا، للبحث عن الاصول المفقودة للوساءل و مستدركه والبحار، والتي اعتمد عليها العاملي والنوري والمجلسي - رضوان الله عليهم - في كتبهم، امثال: الامامة والتبصرة، واعلام الدين للديلمي وغيرهما، والتي لم تصل لكبار العلماء المتتبعين، ولم يرها المحدثون المتاخرون، كالشيخ النوري والطهراني واضرابهم.
# فخطرت لي بارقة امل ورجاء بان اطرق ابواب السماء، بالتوسل الي الله سبحانه - عند مشهد المجلسي " ره " - بالدعاء، وهل يلتجء العبد في الضراء والسراء الا لمولاه، فعزمت الرحيل، من قم الي اصبهان، لزيارة مرقد شيخ الاسلام الجليل، عسي ان ييسر الله كل عسير، ويفيض علي خيره الجزيل، وما ان بلغت مشهده ودخلته، وتوسلت الي الله المتعال في تسهيل ما املته، ولم يمض علي ساعات بل سويعات حتي وجدت كتاب الامامة والتبصرة، باية ناصعة مبصرة، وذلك بالطاف وهداية منام، رءي فيه المجلسي الثاني شيخ الاسلام، فاستيقنت لهذا الطود السامق عظيم المنزلة، والدرجة الرفيعة، والمقام المحمود عند الله سبحانه وتعالي، وما له من قوة روحية خفية، تتوجه لزوار مشهده، الوافدين اليه، بل الحافين به، المتوسلين الي الله بفناءه.
# وختاما اقول: والحق عندي ان اكتشاف نسخة الكتاب ومعرفة مالكها في نفس ذلك اليوم - بعد الوفود لمشهده الشريف، وقولي له: (اريد تحقيق كتبك، فاسال الله بحق مواليك العظام، النجباء الاصفياء الكرام، تحقيق طلبتي، وتسهيل بغيتي، واني لك ضيف وزاءر) - لا تخلو من كرامة لذوي البصاءر، وللدلاءل المختلفة احسست سرعة استجابة الدعاء، عند مراقد الصلحاء والاولياء، ولكني صرفت وجهي - عن تفصيل المنام - كشحا، واغضيت طرفي لحاجة في نفس يعقوب قضاها، استجابة لصاحب المكتبة الثمينة، ونزولا عند رغبته، فاستغنيت عن التصريح بالتلميح، وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب.
# السيد محمد باقر الموحد الابطحي " الاصفهاني " PageV0MP032
# هذا كتاب (جامع الاحاديث) تاليف الشيخ الاجل الامجد ابي محمد جعفر بن احمد بن علي القمي نزيل الري (قدس سره) وكان الطبع في شعبان المعظم من شهور سنة 1369 من الهجرة النبوية " چاپخانه اسلاميه " الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله اجمعين وبعد فقد سءلت ادام الله عزك ان اجمع لك طرفا مما سمعت مني في مجلس المذاكرة من الفاظ رسول الله صلي الله عليه واله علي حروف المعجم، فاجبتك الي ملتمسك تقربا الي الله تعالي والي نبيه صلي الله عليه واله وجعلته مختصرا وحذفت اسانيدها الا اسنادا لاول كل باب منه ليكون اقرب الي الفهم وبالله استعين وعليه اتوكل واليه انيب:
# (الالف) قال الشيخ الفقيه ابو محمد جعفر بن احمد بن علي القمي نزيل الري حفظه الله تعالي حدثنا احمد بن علي رحمه الله قال حدثني محمد بن الحسن عن محمد بن الحسن الصفار عن ابراهيم بن هاشم عن علي بن معبد عن عبد الله بن القاسم عن جميل بن دراج عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: اطلبوا العلم في يوم خميس فانه ميسر وقال رسول الله صلي الله عليه واله اف لكل مسلم لا يجعل في كل جمعة يوما يتفقه فيه امر الله ويسءل عن دينه صورة الصفحتين (1، 3) من جامع الاحاديث المطبوع PageV0MP033
# هذه اخر صفحات كتاب جامع الاحاديث المطبوع.
# وكيف ذلك؟ قال: اما اللبن فيرغب طواءف امتي في الغنم وفي اللبن فيضربون بهما غدا واما الكتب فيقرءونها ثم يتاولونها علي غير معانيها.
# وقال صلي الله عليه واله يوافق الدين اذا وافق القلب.
# وقال صلي الله عليه واله يبعث الله يوم القيامة المقنطين مغلسة وجوههم يعني قد علي السواد علي البياض فيقال لهم هءلاء المقنطون من رحمة الله.
# وقال صلي الله عليه واله يعذب الله اللسان بعذاب لا يعذب به شيءا من الجوارح فيقول يا رب عذبتني بعذاب لم تعذب به شيءا من الجوارح فيقال له خرجت منك كلمة بلغت مشارق الارض ومغاربها فسفك بها الدم الحرام واخذ بها المال الحرام وانتهك بها المحارم فوعزتي لاعذبنك بعذاب لا اعذب به شيءا من جوارحك. وقال صلي الله عليه واله يرد مذمة الساءل عنكم اذا وقف عليكم مثل راس الطاءر من الطعام. وقال صلي الله عليه واله يوجر الرجل في كل نفقة ينفقها الا النفقة في التراب والبنيان. وقال صلي الله عليه واله يد الله فوق ايدي المشتركين ما لم يخن احدهما صاحبه فاذا خان احدهما رفع الله يده عن ايديهما وذهبت البركة منهما.
# وقال صلي الله عليه واله يحشر ابو طالب (ع) يوم القيامة في زي الملوك وسيما الانبياء (ع) وقال صلي الله عليه واله يبصر احدكم القذاة في عين اخيه ويدع الجذع في عينه.
# وقال صلي الله عليه واله يحنك المولود بالماء السخن.
# وقال صلي الله عليه واله يمن الخيل في شقرها.
# وقال صلي الله عليه واله اليد العليا خير من اليد السفلي وابدء بمن تعول.
# وقال صلي الله عليه واله اليد العليا المعطية واليد السفلي الساءلة.
# الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله اجمعين وسلم تسليما كثيرا فرغ من استنساخه لنفسه اقل الطلبة محمد الطهراني عصر يوم الاربعاء الثالث والعشرين من محرم الحرام 1329 في سامراء PageV0MP034
# هذه صورة اخر صفحات النسخة المخطوطة الناقصة الملحقة بكتاب " الامامة والتبصرة " خ - ا، والمطابقة لصفحة " 28 " من كتاب جامع الاحاديث المطبوع.
# وقال صلي الله عليه واله ويل لمن علم ولم ينفعه علمه سبع مرات وويل لمن لم يعلم ولو شاء لعلمه ثلاث مرات.
# وقال (ص) ولد الزنا شر الثلاثة.
# وقال صلي الله عليه واله ويل للرجال.
# وقال صلي الله عليه واله الولاء لحمة كلحمة النسب لا يباع ولا يوهب.
# الهاء - حدثنا محمد بن الحسين عن محمد بن الحسن عن محمد بن الحسن الصفار قال حدثنا ابراهيم بن هاشم عن النوفلي عن السكوني عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: هاجروا تورثوا ابناءكم مجدا.
# وقال صلي الله عليه واله هلك المقتدرون.
# وقال صلي الله عليه واله الهدية علي ثلاثة اوجه هدية مكافاة وهدية مصانعة وهدية الله عز وجل. وقال صلي الله عليه واله هجر الرجل اخاه سنة كسفك دمه.
# صورة الصفحة " 28 " من كتاب جامع الاحاديث المطبوع. PageV0MP035
# هذه صورة اول صفحات " الاصل " الموجود في ملحقات " الامامة والتبصرة "، خ - ا المطابقة لصفحة " 11 " من كتاب جامع الاحاديث للقمي PageV0MP036
# صورة الصفحة " 11 " من جامع الاحاديث المطبوع وقال صلي الله عليه واله الدعاء سلاح المءمن وعمود الدين وزين ما بين السماوات والارض. وقال صلي الله عليه واله الداعي والمءمن في الاجر شريكان الداعي بلا عمل كالرامي بلا وتر.
# الذال - قال حدثنا هارون بن موسي بن اسماعيل عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الذرع امانة.
# وقال صلي الله عليه واله ذاكر الله في الغافلين كالمقاتل عن الفارين في الجنة.
# وقال صلي الله عليه واله الذاكر بلا عمل كالرامي بلا وتر.
# وقال صلي الله عليه واله ذكر الله ما بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس ابلغ في طلب الرزق من الضرب في الارش.
# وقال صلي الله عليه واله ذم الرجل نفسه في المجلس تزكية.
# الراء - حدثنا محمد بن عبد الله قال حدثنا محمد بن محمد بن الاشعث عن موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: راحة الثوب طيه و راحة البيت كنسه. وقال صلي الله عليه واله الرفق كرم والحلم زين والصبر خير مركب.
# وقال صلي الله عليه واله الرهن يركب اذا كان مرهونا وعلي الذي يركب الظهر نفقته.
# وقال صلي الله عليه واله رب حامل فقه ليس بفقيه الي من هو افقه منه.
# وقال صلي الله عليه واله الرجل احق بصدر داره وبصدر فرسه وان يءم في بيته وان يبدا في صفحته.
# وقال صلي الله عليه واله الرفق يمن والخرق شوم.
# وقال صلي الله عليه واله الراشي والمرتشي والرايش بينهما ملعونون.
# وقال صلي الله عليه واله راس العقل بعد الدين التودد الي الناس واصطناع الخير الي كل بر وفاجر. وقال صلي الله عليه واله رحم الله من اعان ولده علي بره.
# وقال صلي الله عليه واله رخص لاهل القاصيه في جمل يحدو به.
# وقال صلي الله عليه واله رحم الله عبدا قال خيرا فغنم او سكت عن سوء فسلم.
# وقال صلي الله عليه واله الرجل الصالح يجء بخبر صالح والرجل السوء يجء بخبر سوء. PageV0MP037
# النسخة التي كانت عند العلامة المجلسي " ره " وعليها توقيعه.
# صورة ما كان في الاصل كتاب الامامة والتبصرة من الحيرة تاليف الشيخ الفقيه ابي الحسن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه رحمه الله وبيض وجهه الحقير؟ محمد باقر بن محمد تقي مقدمة بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي اوجب الحمد علي عباده بنعمه عندهم انفا واستوجب منهم بما وفقهم لذلك الحمد علي تلك النعم شكرا مستانفا وسبحان من ليس معه لاحد في الانف من النعمة والمستانف من الشكر صنع في احداث موهبة ولا في الهام شكر بل للشيوخ رحمهم الله من اراد؟ اخذه من هناك ان شاء الله وقد ذكرنا نحن مستوفي في كتاب فهرسة الشيعة والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله الطاهرين وسلم ثم الحمد لله علي حسن توفيقه كتاب الامامة والتبصرة لعلي بن بابويه رحمه الله تعالي بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي اوجب الحمد علي عباده بنعمه عندهم انفا واستوجب منهم بما وفقهم لذلك الحمد علي تلك النعم شكرا مستانفا وسبحان من ليس معه لاحد في الانف من النعمة والمستانف من الشكر صنع في احداث موهبة ولا في الهام شكر بل برافته النسخة التي استخرجت من كتاب " عوالم العلوم ". PageV0MP038
# الصفحة الاخيرة من نسخة المجلسي " ره ".
# قال كنت عنده اذ دخل عليه مهزم فقال له جعلت فداك اخبرني عن هذا الامر الذي ننتظره متي هو فقال يا مهزم كذب الوقاتون هلك المستعجلون ونجا المسلمون والينا يصيرون تم كتاب الامامة بحمد الله وحسن توفيقه ومعونته وصلي الله علي خير خلقه محمد وعترته الطاهرين وكتب الحسين بن علي بن الحسين الحميري في شهر المحرم سنة تسع وسبعين واربعماءة هجرية (479 ه‍) وفرغ من تحرير هذا الكتاب اقل العباد علما وعملا و اكثرهم جهلا وزللا الراجي عفو ربه الراحم ابن محمد رضا محمد يدعي قاسم عفي الله عز وعلا عن سيءاتهما وحشرهما مع النبي والولي وذريتهما حامدا مصليا مستغفرا وكان ذلك في شهر رجب المرجب لسنة السبع وتسعين بعد الف الهجرية (1097 ه‍) PageV0MP039
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV00P040
# الاحاديث قال رسول الله صلي الله عليه واله: الاءمة من بعدي اثنا عشر، اولهم انت يا علي، واخرهم القاءم الذي يفتح الله - تعالي ذكره - علي يديه مشارق الارض و مغاربها (1).
# وقالت سيدة النساء عليها السلام: دخل الي رسول الله صلي الله عليه واله عند ولادتي الحسين... ثم قال: يا فاطمة، خذيه [اي الحسين " ع "] فانه امام، ابن امام، وابو الاءمة، تسعة من صلبه، اءمة ابرار، والتاسع قاءمهم (2).
# وقال امير المءمنين عليه السلام لابنه الحسين عليه السلام: التاسع من ولدك يا حسين هو القاءم بالحق (3).
# وقالت الزهراء عليها السلام: اما والله لو تركوا الحق علي اهله، واتبعوا عترة نبيه، لما اختلف في الله اثنان، ولورثها سلف عن سلف، وخلف بعد خلف، حتي يقوم قاءمنا، التاسع من ولد الحسين (4).
# وقال الامام الحسن عليه السلام: ذاك التاسع من ولد اخي الحسين، ابن .
# PageV00P001
# سيدة الاماء، يطيل الله عمره في غيبته، ثم يظهره بقدرته (1).
# وقال الامام الحسين عليه السلام: منا اثنا عشر مهديا، اولهم امير المءمنين علي بن ابي طالب واخرهم التاسع من ولدي، وهو القاءم بالحق (2).
# وقال الامام السجاد عليه السلام: فينا نزلت هذه الاية " وجعلها كلمة باقية في عقبه " والامامة في عقب الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) الي يوم القيامة، وان للقاءم منا غيبتين (3).
# وقال الامام الباقر عليه السلام: منا اثنا عشر محدثا، السابع من ولدي القاءم (4).
# وقال الامام جعفر الصادق عليه السلام: الامام من بعدي موسي، والخلف المامول المنتظر م ح م د ابن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي (5).
# وقال الامام الكاظم عليه السلام: القاءم الذي يطهر الارض من اعداء الله، ويملاها عدلا كما ملءت جورا، هو الخامس من ولدي (6).
# وقال الامام الرضا عليه السلام: القاءم... ذاك الرابع من ولدي (7).
# وقال الامام الجواد عليه السلام: القاءم... هو الثالث من ولدي (8).
# وقال الامام الهادي عليه السلام: ان الامام بعدي الحسن ابني، وبعد الحسن ابنه القاءم (9).
# وقال الامام العسكري عليه السلام: ابني م ح م د هو الامام والحجة بعدي، من مات ولم يعرفه مات ميتة جاهلية (10).
# PageV00P002
# وقال الامام الغاءب المنتظر عجل الله فرجه الشريف: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان جدي محمدا رسول الله، وان ابي امير المءمنين، ثم عد اماما اماما الي ان بلغ الي نفسه، ثم قال:
# اللهم انجز لي ما وعدتني، واتمم لي امري، وثبت وطاتي، واملا الارض بي عدلا وقسطا (1).
# PageV00P003
# قال الله تعالي:
# وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا يشركون بي شيءا...
# النور / 55 ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين * ونمكن لهم في الارض...
# القصص / 5، 6 ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون * ان في هذا لبلاغا لقوم عابدين * وما ارسلناك الا رحمة للعالمين * الانبياء / 105 - 107 PageV00P004
# الامامة والتبصرة من الحيرة للفقيه المحدث ابي الحسن علي بن الحسين بن بابويه القمي والد الشيخ الصدوق (ره) المتوفي في سنة تناثر النجوم 329 ه‍ ق تحقيق ونشر مدرسة الامام المهدي عليه السلام قم المقدسة PageV00P005
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي اوجب الحمد علي عباده بنعمه عندهم انفا واستوجب منهم - بما وفقهم لذلك الحمد علي تلك النعم - شكرا مستانفا.
# وسبحان من ليس معه لاحد في الانف من النعمة، والمستانف من الشكر صنع في احداث موهبة، ولا في الهام شكر، بل برافته اولي النعم ، وبتحننه الهم الشكر، وبتفضله بسط في ذلك كله التوفيق، وبحكمته ارشد الي الهدي، وبعدل قضاءه لم يجعل في الدين من حرج، ولم يدع اليه بسبيل غامض (ولو بان الدال) (1) عليه عن الكلام المتداول علي الالسنة، بينونته - جل ثناءه - عن عباده، لحارت الاسماع عن اصغاءه، وتاهت الافءدة عن بلوغه، وغربت الافهام عن حمله غروبها عن كيفية الله - جلت اسماءه -.
# والحمد لله الذي كان من لطيف صنعه وانفاذ حكمته ان لم يحمل علينا في ذلك اصرا، وجعل سفيره - فيما دعا اليه - خيرته من خلقه محمدا صلي الله عليه واله، وبين منه - في ايام الدعوة، وقبل حدوث النبوة واظهار الرسالة - عناصر طيبة واعراقا طاهرة وشيما مرضية (2).
# PageV00P007
# وجعله المقتدي به في مكارم الاخلاق، والمشار اليه بمجانبة الاعراض التي تمنع التقديم والتاخير، وتحجزت بالتقديس والتفضيل، حتي دعانا الي الله جل جلاله بكلام مفهوم، وكتاب عزيز (لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، تنزيل من حكيم حميد) (3).
# فجعل الداعي منزها عن دنية تحجزه عن قول معروف، ومصونا بالعصمة عن ان ينهي عن خلق وياتي بمثله، والرسالة مباينة عن ان ياتيها الباطل من بين يديها او من خلفها.
# ومن علي خلقه ان جعل الداعي معهودا بالمجاورة، والدعوة مشهورة بالمجاورة، واوكد في ذلك علي عباده الحجة ان دعا الي حق لا يجمع مختلفين ولا يضم متفقين.
# وجعل عباده - علي اختلاف هممهم واتساع خلاءقهم - بمعزل عن السبيل التي " لو اتبع الحق اهواءهم، لفسدت السماوات والارض ومن فيهن " (4) ومباينة من الحالة التي يملكون فيها لانفسهم نفعا او ضرا، واوكل عجزهم (5)، وضعف اراءهم الي اءمة اصفياء، وحفظة اتقياء، عن الله يبلغون، واليه يدعون، وبما يامرون به من الخيرات يعملون، وعما ينهون عنه ينتهون " ولا يشفعون الا لمن ارتضي، وهم من خشيته مشفقون " (6).
# فالحمد لله علي جميع هذه النعم الحسنة، حمدا يءدي به الحق، ويستجلب به المزيد.
# وصلي الله علي محمد واله صلاة ترفع اليه وتزكو عنده، وتدل علي اشتمال الثبات، واستقرار الطويات علي انهم لله علينا حجة، واليه لنا قادة وعليه - تبارك اسمه - ادلة، وفي دينه القيم شريعة وسالفة، وان كلمتهم لا تبطل وحجتهم لا تدحض، وعددهم لا يختلف، ونسبهم لا ينقطع، حتي يرث الله - جل جلاله -
# PageV00P008
# الارض ومن عليها وهو خير الوارثين، ويظهرهم علي الدين كله ولو كره المشركون.
# " قال الشيخ ابو الحسن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه الفقيه رحمه الله " (7) اني لما بذلت فيما اخلدت من الكتب وسعي، واخرجت فيما لزمني من ذلك جهدي، وجدت الصلاة تجمع حدودا كثيرة، والصوم يشمل امورا وافرة والزكاة تضم معاني مختلفة، والحج يحوي مناسك جمة.
# ووجدت حمل هذه الاشياء الجليلة، وملابسة هذا الدين القيم، وتبصرة ما ذكرت من هذه الاحوال، لا تنال الا بسابقة اليه وامام يدل عليه، وان من هداه الله لذلك ارتشد سبيله وانتفع بعلمه وعمله، ومن اضله اضل سبيله وحبط عمله، وخسر الدنيا والاخرة ذلك هو الخسران المبين.
# وعلمت ان الامامة حال بها يدرك حدود الصلاة، وشراءع الصوم، ومعاني الزكاة، ومناسك الحج.
# ورايتها اجل عروة محكمة، واوثق سبيل منهجة.
# ورايت كثيرا ممن صح عقده، وثبتت علي دين الله وطاته، وظهرت في الله خشيته، قد احادته الغيبة، وطال عليه الامد حتي دخلته الوحشة، وافكرته (8) الاخبار المختلفة، والاثار الواردة، فجمعت اخبارا تكشف الحيرة وتجسم النعمة (9) وتنبء عن العدد، وتءنس من وحشة طول الامد.
# وبالله للصواب ارتشد، وعلي صالح القول استعين، واياه اسال ان يحرس الحق ويحفظه علي اهله، ويصون مستقره ومستودعه.
# " اسباب اختلاف الروايات وموجبات الحيرة والاشتباه " فلاجل الحاجة الي الغيبة اتسعت الاخبار، ولمعاني التقية والمدافعة عن الانفس اختلفت الروايات " وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هديهم حتي يبين لهم
# PageV00P009
# ما يتقون " (10).
# ولولا التقية والخوف، لما حار احد، ولا اختلف اثنان، ولا خرج شء من معالم دين الله - تعالي - الا علي كلمة لا تختلف وحرف لا يشتبه.
# ولكن الله - عظمت اسماءه - عهد الي اءمة الهدي في حفظ الامة، وجعلهم في زمن ماذون لهم باذاعة العلم، وفي اخر حلماء " يغفروا للذين لا يرجون ايام الله ليجزي قوما بما كانوا يكسبون " (11).
# عظم هذا من امر وجل! ولامر ما وقع وحل!.
# وغير عجب ان يحدث في مثله من الاوقات خبر يحمي خيط الرقبة (12).
# ويحرس بفضل المداراة جمهور البيضة.
# وفي مثل هذا الزمن خولف الامر في العدد، حتي اوقع في الظاهر امر ما لا خلاف في استبطانه، وكشف عن سبب لا شك في كتمانه.
# وليست اشارة مشهورة واذاعة بينة ان يقول ولي من اولياء الله وثقة من خزان اسرار الله ان صاحب هذا الامر اثبت (13) مني، واخف ركابا.
# هذا، مع الروايات المشهورة والاحاديث الكثيرة: ان الوقت غير معلوم، والزمن غير معروف، ولولا كتمان الوقت والمساترة به، لما استدل عليه بالصيحة (14)، والايات وخروج رايات اهل الضلالات، ولقيل: انه فلان بن فلان، وان يومه يوم معلوم بين الايام، ولكن الله - جل اسمه - جعله امرا منتظرا في كل حين، وحالا مرجوة عند كل اهل عصر،
# PageV00P010
# لءلا تقسو - بطول اجل يضربه الله - قلوب، ويستبطا (15) في استعمال سيءة وفاحشة، موعدة عقاب، وليكون كل عامل علي اهبة، ويكون من وراء اعمال الخيرات امنية، ومن وراء اهل الخطايا والسيءات خشية وردعة، وليدفع الله بعضا ببعض، والسنة القديمة علي هذا قول رسول الله صلي الله عليه واله في امر الساعة حين انذر قومه: صبحتكم الساعة، مستكم الساعة، بعثت انا والساعة كهذه من هذه (16).
# فلولا ما اراد من المدافعة وتقريب المدة علي عامل الخير والشر والثواب والعقاب، لعلم (صلي الله عليه واله) ان ما جرت اليه الامة الضالة دون وقوع الساعة، وان ما وعده الله في اهل بيته من اظهارهم علي الدين كله قبل حدوثها يكون.
# وعلي هذا مضت الرسل، ودرج الرسل، ودرج الاخيار، كل يقرب القيامة، ويدني الساعة، ويبشر بسرعة المجازاة علي العقاب والثواب.
# ولو كان الخبر عن كل شء بحقيقته مقدما، والاجل في كل مدة مضروبا ممهدا، لكان حق الرسالة وفرض البلاغة علي عيسي عليه السلام ان يامر من يعلم انه يبلغ زمن رسول الله صلي الله عليه واله ان يقتصر علي ما يعهده في ايامه، ثقة بان شريعته تنسخ الشرايع، وعلما بانه خير النبيين وسيد المرسلين.
# ولاقترف اهل كل فترة ذنوبا عظيمة وجراءح كثيرة، ولكنهم كانوا علي اقتراب من انتظار عقاب او ثواب وبذلك دفع الله الناس بعضهم ببعض.
# وهذه السنة في الاءمة عليهم السلام مستعملة، وعلي ايامهم جارية، وفيهم قاءمة.
# ولو كان امرهم مهملا عن العدد وغفلا، لما وردت الاخبار الوافرة باخذ الله
# PageV00P011
# ميثاقهم علي الانبياء وسالف الصالحين من الامة.
# ويدلك علي ذلك قول ابي عبد الله عليه السلام حين سءل عن نوح عليه السلام لما ذكر " استوت سفينته علي الجودي بهم ":
# هل عرف نوح عددهم؟
# فقال: نعم، وادم عليه السلام (17).
# وكيف يختلف عدد، يعرفه ابو البشر ومن درج من عترته والانبياء من عقبه، علي شرذمة من ذريته وبقية يسيرة من ولده؟!
# واي تاويل يدخل علي حديث اللوح (18).
# وحديث الصحيفة المختومة (19)؟
# والخبر الوارد عن جابر في صحيفة فاطمة عليها السلام (20)؟
# وكيف لا يعلم: ان الذي قال [- ه] العالم عليه السلام: ستة ايام، او ستة اشهر او ست سنين، غير معلوم؟! (21)
# PageV00P012
# ومن غير شك: يجوز ان امرا لا يمتنع ان يجوز وقته من ستة ايام الي ستة اشهر، ومن ستة اشهر الي ست سنين، غير ممتنع ان يجوز الي سنين.
# وهل هذا مفهوم؟
# فان كان عليه السلام اراد تسمية الوقت، فقد علم انه لم يسم.
# وان اراد الاغماض منه (22) فغير عجب ان يغمضه باشد ما يقدر عليه، ويستر عنه باجهد ما يمكنه، لان امرا يخبر عنه من يوثق بعلمه بالشك بين ستة ايام او ست سنين، لا يراد به غير المغامضة والستر.
# PageV00P013
# ولولا اقحام السءال عليهم في اوقات غير مسهلة للجواب، لما خرج حكم الا علي حقيقته، ولا كلام الا علي جهته.
# فاما قوله عليه السلام: ان صاحب هذا الامر ابن ثلاثين سنة، او احدي وثلاثين سنة، او اربعين سنة، فان جاز الاربعين فليس بصاحب هذا الامر (23).
# فانه لمعني المدافعة عن الانفس، وليتيقن (24) من لا يشك في امامة من يحدث بهذا الحديث من اعداءه: انه ليس بصاحب السيف فيلهو عنه ويشتغل عن طلبه.
# ويدلك علي هذا قوله: يملك السابع من ولد الخامس، حتي يملاها عدلا كما ملءت جورا (25).
# ولو كان صاحب هذا الامر لا يجوز ان يجوز اربعين سنة، لما جاز لاحد من الاءمة عليهم السلام ان تصلح له الامامة فوق الاربعين، لان الامامة شان واحد في القيام بالعلم والسيف، وما كان الله ليجعل هذا الامر العظيم في رجل يختاره، ثم ينزعه عنه لمعني السن.
# ولو طويت ما نطقت به من هذا التاويل علي هذا الخبر، لكان فيما يتاوله من يتعلق به للرد اقنع حجة وابلغ دفعا، لان الذي يروي هذا الحديث يتاول: ان امتناع القيام بعد الاربعين سنة من طريق النكير في العقول.
# واعوذ بالله ان اقول: انهم صلوات الله عليهم بمنزلة ساءر الناس، وان عقولهم مما يدخلها الفساد في الاربعين وما فوقها.
# PageV00P014
# والاسوة برسول الله صلي الله عليه واله حسنة، وهو سيد النبيين والاءمة الراشدين، وحين اناف علي الاربعين نبي، وبعدها بسنين اظهر الدعوة.
# فاما امر موسي عليه السلام، وقوله: انه لا يموت حتي يملاها عدلا كما ملءت جورا، فان ذلك قاله عند شدة الطلب وقسوة القلوب، ليقرب المدة، ويردع الظلمة.
# والحجة، فيمن قال بالوقف عليه، قد استقصيت بصحيح الاخبار في باب امامته.
# وانما اردت بذكر هذا الحديث ايراد قوله: " بدا لله فيما قلت " لانه خرج في ايام فلان حين اشتد الطلب والخوف، حتي وقع بعد هذا الحديث من الغيبة والاختفاء ما اتصل بهذا العهد وبلغ هذه المدة، وما كان الله ليبدو له في امام تسمية ولا خروجا.
# وما افرق - بعد قولي: ان الامامة احد الشراءع الخمسة - بين من يقول بالبداء فيها بالعدد والتسمية، وبين من يقول بالبداء في الصلاة والصوم وساءر الشراءع الاربعة.
# لان مخرج الاربعة من الواحدة، وهي الامامة، فان جاز ان ينسخ الله اصل الشراءع، جاز ان ينسخ فرعها.
# واعوذ بالله ان اقول بنسخ شريعة وتبديل ملة، بعد ان جعل الله محمدا صلي الله عليه واله خاتم النبيين، وشريعته خاتمة الشراءع، وواصل القيام علي دينه وشريعته بقيام الساعة، والانتقال منها الي محشر القيامة فاما الوقت:
# فالسنة (26) فيه الكتمان، والشريعة فيه الامساك عن الاعلان.
# ومما يدل علي التقية ويرشد الي (27) ان الاخبار الكثيرة وردت لعلة ما: قوله عليه السلام: " بدا لله في اسماعيل ". (28)
# PageV00P015
# فكيف الحجة الان في ادم عليه السلام انه حفظ اسماءهم؟
# وما القول في امر نوح انه علم عددهم؟ (29) وكيف يثبت ان الله - عز وجل - اخذ علي الامة كلها عهدهم، وهو ينسخ امرهم، ويبدو له في اسماءهم؟.
# وباي دليل يدفع امر اللوح؟
# فاخبار الاظلة، والاثار الواردة ان الله خلقهم قبل الامم، وما كان الله لياخذ مولي من اولياءه علي قوم، ثم يبدو له في ذلك وقد قبض اليه منهم العدد الكثير، اذ هو الحق ان لا يحاسب الا بحجة، ولا يعذب الا بحقيقة بلاغ.
# وحاش لله ان يجعل خلفاء في عباده من ينقض امرهم ويبدل سنتهم وتكون حكمته - سبحانه - بمحل يرشح رجلا لحفظ بيضة المسلمين فيكون بمنزلة ينحي عنها قبل انقضاء اجله وبلوغ مدته، او يجعله بمحل من يحدث في عقله الفساد لبلوغه اقصي العمر وابعد السن، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
# والحجة علي هذا القول، مثل الحجة علي تسميته:
# فسمي اماما، ولما هو، واظهر القول فيه بالبداء لمثله، او جعل البداء لمعني معارضة في موت او غم او رزق او اجل.
# والامامة لا تغير، والنسب لا ينقطع، والعدد لا يزيد ولا ينقص.
# فان قال قاءل: ان الذي انتهي اليه الوقت في الغيبة غاية عمر اهل الدهر، ونهاية سن خلق هذا العصر، وان الايات قبله لم تظهر، والدلالات المذكورة بين يديه لم تحدث؟!
# فهلا يقول بالبداء في هذه الدلالات، ويحتج بنسخها، اذ؟ هو جاءز عنده
# PageV00P016
# ان يبدو لله في امام، فان ذلك اولي واحق.
# وستجده (30) اكثر من يمتنع من هذا، ويحتج بانها من المحتوم!
# فكيف يجعل هذه الدلالات مما (لا) (31) يبدو لله فيها، لانها من المحتوم، ويقول بالبداء في الامامة ولا يشك انها من المحتوم؟!
# وكيف لا يتخذ الحجة في ذلك: ان الله - جل اسمه - يعفو عن عباده فيما يتوعدهم به من عقاب وعذاب محتوما كان ذلك منه او موقوفا.
# فلا يبدو له في وعد خير صغيرا كان او كبيرا، حتي تسلم له المدة ويقرب الله عليه الوقت، ويكفيه امر الوحشة لطول الغيبة.
# وان (32) ترك هذه العلة في الوقت، وقال بالعمر: انه لا يجوز عمر متاخر علي عمر متقدم؟!
# فالخبر شاءع ان عمر ابي عبد الله عليه السلام اوفي علي عمر من تقدمه (33).
# وكلما جاز ان يكون في واحد، هو جاءز ان يكون في اخر، لا سيما اذا لم يكن ذلك مما يفسد شريعة او يبطل سنة.
# وعسي ان يعتصم بعد هذه الاحوال مقصر بالتسليم، فيقول:
# انه واجب استعماله في الاخبار كلها، ويكره التفقه، ويرفض القصد فيقول: وردت الاخبار، ولزم القبول ووجب التسليم.
# ويجعل الولي في ذلك بمنزلة العدو، فيوجب علي اولياء الله استعمال خبر خرج من العلماء عن تقية لاعداء الله.
# ولا يعلم ان المجتهد في العمل افضل من المتكل علي الاماني.
# ويجهل قول امير المءمنين عليه السلام: اللهم انك تعلم انه ما ورد علي امران احدهما لك رضا، والاخر لي هوي، الا اثرت رضاك علي هواي. (34)
# PageV00P017
# وهذا بعيد من هذا النمط، وعميق من القول في هذا الموضع، لكن لطيف النظر يذهب اليه، ودقيق الفكر يوجب انه اذا لزم الايثار في امرين كلاهما حق، لفضل رضا الله علي هوي ولي من اولياءه.
# ان استعمال الايثار في خبر ورد لمكان حجة، واستعبار واجب علي خبر وقع لمعني تقية ومكان مدافعة.
# جعلنا الله ممن يبصر رشده، ويهتدي سننه، ويجتهد في الدين بلغته ويبذل فيه طاقته، ويخشاه حق خشيته، ويراقبه مراقبة اهل طاعته، ويرغب في ثوابه ويخاف معاده، وختم اعمالنا بالسعادة والزلفي الحسنة.
# وقد بينت الاخبار التي ذكرتها من طريق العدد، وكل ما وقع في عصر امام من اشارة الي رجل، او دعاية (35) منه بغير حق، واستحالة مجاوزة العدد وتبديل الاسماء، بصحيح الاخبار عن الاءمة الهادين عليهم السلام.
# متوكلا علي الله تعالي ، ومستغفرا من التقصير، ومستعيذا به سبحانه ان اريد - بما تكلفته - الا الاصلاح وما توفيقي الا بالله، عليه توكلت، واليه انيب.
# PageV00P018
# الامامة والتبصرة PageV00P019
# 1 - باب الوصية من لدن ادم عليه السلام 1 - سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب والهيثم بن ابي مسروق النهدي، عن الحسن بن محبوب السراد، عن مقاتل ابن سليمان عن ابي عبد الله عليه السلام، قال:
# قال النبي صلي الله عليه واله: انا سيد النبيين، ووصيي سيد الوصيين واوصياءه سادة الاوصياء.
# ان ادم عليه السلام سال الله تعالي ان يجعل له وصيا صالحا، فاوحي الله عز وجل اليه: اني اكرمت الانبياء بالنبوة، ثم اخترت خلقي وجعلت خيارهم الاوصياء.
# فقال ادم عليه السلام: يا رب اجعل وصيي خير الاوصياء.
# فاوحي الله اليه: يا ادم، اوص الي شيث فاوصي ادم الي شيث، وهو هبة الله بن ادم.
# واوصي شيث الي ابنه شبان، وهو ابن نزلة الحوراء التي انزلها الله علي ادم من الجنة، فزوجها ابنه شيثا (1).
# PageV00P021
# واوصي شبان الي مخلث (2).
# واوصي مخلث الي محوق.
# واوصي محوق الي عثميثا (3).
# واوصي عثميثا الي اخنوخ، وهو ادريس النبي عليه السلام.
# واوصي ادريس الي ناحور.
# ودفعها ناحور (4) الي نوح النبي عليه السلام.
# واوصي نوح الي سام.
# واوصي سام الي عثامر.
# واوصي عثامر الي برعثباشا (5).
# واوصي برعثباشا الي يافث.
# واوصي يافث الي بره.
# واوصي بره الي حفسه (6).
# واوصي حفسه الي عمران.
# ودفعها عمران الي ابراهيم الخليل عليه السلام.
# واوصي ابراهيم الي ابنه اسماعيل.
# واوصي اسماعيل الي اسحاق.
# واوصي اسحاق الي يعقوب.
# واوصي يعقوب الي يوسف.
# واوصي يوسف الي بثريا (7).
# PageV00P022
# اوصي بثريا الي شعيب.
# ودفعها شعيب الي موسي بن عمران عليه السلام.
# واوصي موسي الي يوشع بن النون 8).
# واوصي يوشع الي داود النبي.
# واوصي داود الي سليمان.
# واوصي سليمان الي اصف بن برخيا.
# واوصي اصف الي زكريا.
# ودفعها زكريا الي عيسي بن مريم عليه السلام.
# واوصي عيسي الي شمعون بن حمون الصفا.
# واوصي شمعون الي يحيي بن زكريا .
# واوصي يحيي بن زكريا الي منذر.
# واوصي منذر الي سليمة.
# واوصي سليمة الي برده.
# ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: ودفعها الي برده.
# وانا ادفعها اليك يا علي.
# وانت تدفعها الي وصيك، ويدفعها وصيك الي اوصياءك من ولدك واحدا بعد واحد، حتي تدفع الي خير اهل الارض بعدك.
# ولتكفرن بك الامة، ولتختلفن عليك اختلافا كثيرا شديدا.
# الثابت عليك كالمقيم معي، والشاذ عنك في النار " والنار مثوي الكافرين " (9).
# PageV00P023
# 2 - باب ان الارض لا تخلو من حجة 2 - محمد بن يحيي، عن عبد الله بن محمد بن عيسي، عن محمد بن ابراهيم، عن زيد الشحام، عن داود بن العلا، عن ابي حمزة الثمالي، قال:
# قال الباقر عليه السلام: ما خلت الدنيا - منذ خلق الله السماوات والارض - من امام عدل الي ان تقوم الساعة حجة لله فيها علي خلقه (1).
# 3 - سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن سنان، عن نعمان الرازي، قال:
# كنت انا وبشير الدهان، عند ابي عبد الله عليه السلام، فقال:
# لما انقضت نبوة ادم عليه السلام وانقطع اجله، اوحي الله عز وجل اليه ان يا
# PageV00P025
# ادم، قد انقضت نبوتك، وانقطع اجلك، فانظر الي ما عندك من العلم والايمان وميراث النبوة واثرة (2) العلم والاسم الاعظم، فاجعله في العقب من ذريتك، عند هبة الله، فاني لن ادع الارض بغير عالم يعرف به طاعتي وديني، ويكون نجاة لمن اطاعه (3).
# 4 - وعنه، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن ابي اسحاق الهمداني، قال: حدثني الثقة من اصحابنا: انه سمع امير المءمنين عليه السلام، يقول:
# اللهم، لا تخل الارض من حجة لك علي خلقك، ظاهر او خاف مغمور، لءلا تبطل حجتك (4) وبيناتك (5).
# PageV00P026
# 5 - محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن محبوب، عن يعقوب السراج، قال:
# قلت لابي عبد الله عليه السلام: تبقي الارض بلا عالم حي ظاهر (6) يفزع اليه الناس في حلالهم وحرامهم؟ فقال لي: اذا، لا يعبد الله، يا ابا يوسف (7).
# 6 - وعنه، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن محمد بن ابي عمير، عن الحسين بن ابي العلا:
# عن ابي عبد الله عليه السلام:
# قال: قلت له: تبقي الارض - يوما - بغير امام؟ (8) فقال: لا (9).
# 7 - وعنه، عن محمد بن عيسي، عن بعض الثقات، عن الحسن بن زياد:
# PageV00P027
# عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: الارض لا تكون الا وفيها عالم يصلحهم، ولا يصلح الناس الا ذلك (10).
# 8 - سعد، عن محمد بن عيسي، عن صفوان بن يحيي، عن ابن مسكان عن الحسن بن زياد:
# عن ابي عبد الله عليه السلام، قال:
# لا يصلح الناس الا بامام، ولا تصلح الارض الا بذلك (11).
# 9 - سعد، عن محمد بن عيسي، عن محمد بن سنان، عن ابي عمارة بن الطيار (12) قال:
# سمعت ابا عبد الله عليه السلام، يقول:
# لو لم يبق في الارض الا اثنان، لكان احدهما الحجة (13).
# PageV00P028
# 10 - وعنه، عن محمد بن عيسي، عن رجل، عن ابي حمزة:
# عن ابي جعفر عليه السلام، قال:
# والله، ما ترك الله الارض منذ قبض الله ادم، الا وفيها امام يهتدي به الي الله، وهو حجة الله علي عباده، ولا تبقي (14) الارض بغير امام، حجة لله علي عباده (15).
# 11 - سعد، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن محمد بن سنان وصفوان بن
# PageV00P029
# يحيي وعبد الله بن المغيرة و (16) علي بن النعمان، كلهم: عن عبد الله بن مسكان، عن ابي بصير:
# عن ابي عبد الله عليه السلام، قال:
# ان الله لم يدع الارض الا وفيها عالم يعلم الزيادة والنقصان فاذا زاد المءمنون ردهم، وان نقصوا اكمله لهم، فقال: خذوه كاملا، ولولا ذلك لالتبس علي المءمنين امرهم، ولم يفرق بين الحق والباطل (17).
# 12 - وعنه، عن محمد بن عيسي، عن محمد بن الفضيل، عن ابي حمزة قال:
# قلت لابي عبد الله عليه السلام: تبقي الارض بغير امام؟
# قال: لو بقيت الارض بغير امام، لساخت (18).
# 13 - احمد بن ادريس، عن عبد الله بن محمد، عن الخشاب، عن جعفر بن محمد، عن كرام، قال:
# قال ابو عبد الله عليه السلام:
# لو كان الناس رجلين، لكان احدهما الامام.
# وقال: ان اخر من يموت الامام، لءلا يحتج احد علي الله انه تركه بغير
# PageV00P030
# حجة (19).
# 14 - الحميري، عن السندي بن محمد، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم:
# عن ابي جعفر عليه السلام، قال: لا تبقي الارض بغير امام ظاهر او باطن (20).
# 15 - وعنه، عن ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن حفص، عن عيثم (21) بن اسلم عن ذريح المحاربي:
# عن ابي عبد الله عليه السلام: قال: سمعته يقول: والله، ما ترك الله الارض - منذ قبض ادم - الا وفيها امام يهتدي به الي الله، وهو حجة الله علي العباد، من تركه هلك ومن لزمه نجا، حقا علي الله تعالي (22).
# 16 - سعد، عن الحسن بن موسي الخشاب، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن عبد الكريم، وغيره:
# عن ابي عبد الله عليه السلام:
# PageV00P031
# ان جبرءيل عليه السلام نزل علي النبي صلي الله عليه واله يخبر عن ربه، فقال له: يا محمد، اني لم اترك الارض الا وفيها عالم يعرف طاعتي وهداي، ويكون نجاة فيما بين قبض النبي الي خروج النبي الاخر، ولم اكن اترك ابليس يضل الناس وليس في الارض حجة لي، وداع الي، وهاد الي سبيلي، وعارف بامري، واني قد قضيت لكل قوم هاديا اهدي به السعداء ويكون حجة علي الاشقياء (23).
# PageV00P032
#
# PageV00P033
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> قال: بوراثة من رسول الله صلي الله عليه واله ومن علي بن ابي طالب عليه السلام (27).
# ه‍ - سعد، والحميري، عن اليقطيني وابن ابي الخطاب، عن ابي عبد الله المءمن وابن فضال، عن ابي هراسة.
# عن ابي جعفر عليه السلام، قال: لو ان الامام رفع عن الارض ساعة، لماجت باهلها كما يموج البحر باهله (28).
# و- الحميري، عن محمد بن احمد، عن ابي سعيد العصفري، عن عمرو بن ثابت، عن ابيه:
# عن ابي جعفر عليه السلام:
# قال سمعته يقول: لو بقيت الارض يوما بلا امام منا لساخت باهلها، ولعذبهم الله باشد عذابه، ان الله تبارك وتعالي جعلنا حجة في ارضه وامانا في الارض لاهل الارض، لم يزالوا في امان من ان تسيخ الارض بهم ما دمنا بين اظهرهم، فاذا اراد الله ان يهلكهم، ثم لا يمهلهم، ولا ينظرهم ذهب بنا من بينهم ورفعنا اليه، ثم يفعل الله ما يشاء واحب (29).
# ز - سعد، عن البرقي عن ابن مهران، عن رجل عن ابي المغرا، عن ذريح، عن ابي حمزة:
# عن ابي عليه السلام قال: منا الامام المفروض طاعته، من جحده مات يهوديا او نصرانيا.
# والله، ما ترك الله الارض منذ قبض الله عز وجل ادم الا وفيها امام يهتدي به الي الله، حجة علي العباد، ومن تركه هلك ومن لزمه نجا، حقا علي الله (30).
# ح - سعد عن ابن عيسي وعلي بن اسماعيل بن عيسي، عن ابن معروف عن علي بن مهزيار، عن محمد بن القاسم عن محمد بن الفضيل:
# عن ابي الحسن الرضا عليه السلام:
# قال: قلت له: تكون الارض، ولا امام فيها؟
# فقال: اذا لساخت باهلها (31).
# ط - سعد والحميري، عن ابراهيم بن مهزيار، عن علي بن مهزيار، عن الحسن بن علي الخزاز، عن</div>
# PageV00P034
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> احمد بن عمر قال:
# سالت ابا الحسن عليه السلام: اتبقي الارض بغير امام؟ قال: فقال: لا.
# قلت: فانا نروي انها لا تبقي الا ان يسخط الله علي العباد؟
# قال: لا تبقي، اذا لساخت (32).
# ي - عبد الله بن جعفر الحميري، قال: حدثنا احمد بن هلال، عن سعيد بن جناح، عن سليمان الجعفري قال:
# سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام، فقلت: اتخلو الارض من حجة؟
# فقال: لو خلت من حجة طرفة عين لساخت باهلها (33).
# ك - سعد بن عبد الله، قال حدثنا احمد بن محمد بن عيسي وابراهيم بن مهزيار، عن علي بن مهزيار، عن الحسين بن سعيد، عن ابي علي البجلي عن ابان بن عثمان، عن زرارة بن اعين:
# عن ابي عبد الله، في حديث له في الحسين بن علي عليه السلام، انه قال في اخره:
# ولولا من علي الارض من حجج الله لنفضت الارض بما فيها، والقت ما عليها، ان الارض لا تخلو ساعة من الحجة (34).
# ل - سعد بن عبد الله والحميري، عن محمد بن عيسي، عن علي بن اسماعيل الميثمي، عن ثعلبة بن ميمون عن عبد الاعلي بن اعين [مولي ال سام - بحار]:
# عن ابي جعفر عليه السلام:
# قال سمعته يقول: ما يترك الله الارض بغير عالم، ينقص ما زادوا، ويزيد ما نقصوا، ولولا ذلك لاختلطت علي الناس امورهم (35).
# م - الحسن بن احمد المالكي، عن ابيه، عن ابراهيم بن ابي محمود، قال:
# قال الرضا عليه السلام: نحن حجج الله في ارضه، وخلفاءه في عباده وامناءه علي سره، ونحن كلمة</div>
# PageV00P035
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> التقوي، والعروة الوثقي، ونحن شهداء الله، واعلامه في بريته، بنا يمسك الله السماوات والارض ان تزولا، وبنا ينزل الغيث، وينشر الرحمة.
# لا تخلو الارض من قاءم منا ظاهر او خاف، ولو خلت يوما، بغير حجة، لماجت باهلها كما يموج البحر باهله (36).</div>
# PageV00P036
# 3 - باب في ان الامامة عهد من الله تعالي 17 - سعد، عن علي بن اسماعيل، عن العباس بن معروف، عن علي ابن مهزيار، عن الحسن بن علي بن فضال، قال:
# سال اسماعيل بن عمار ابا الحسن الاول عليه السلام، فقال له:
# فرض الله علي الامام ان يوصي - قبل ان يخرج من الدنيا - ويعهد؟
# فقال: نعم.
# فقال: فريضة من الله؟
# قال: نعم (1).
# 18 - وعنه، عن احمد بن محمد بن عيسي ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن علي بن فضال وعلي بن اسباط، عن عبد الله بن بكير، عن عمرو بن الاشعث:
# عن ابي عبد الله عليه السلام:
# قال: سمعته يقول - ونحن في البيت معه نحو من عشرين انسانا -:
# لعلكم ترون ان هذا الامر الي رجل منا يضعه حيث يشاء؟!
# لا، والله، انه لعهد من رسول الله صلي الله عليه واله مسمي رجل فرجل،
# PageV00P037
# حتي ينتهي الامر الي صاحبه (2).
# 19 - وعنه، عن احمد بن محمد، عن محمد بن عمرو بن سعيد، عن يحيي بن مالك:
# عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: سالته عن قول الله عز وجل: " ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها " (3).
# فقال: الامام يءدي الي الامام.
# ثم قال: يا يحيي انه، والله، ليس منه، انما هو امر من الله (4).
# 20 - عبد الله بن جعفر، عن ابي القاسم الهاشمي، عن عبيد بن قيس الانصاري، قال: حدثنا الحسن بن سماعة، عن جعفر بن سماعة:
# عن ابي عبد الله عليه السلام، قال:
# نزل جبرءيل علي النبي صلي الله عليه واله بصحيفة من السماء، لم ينزل الله كتابا مثلها (5) قط قبله ولا بعده، فيه خواتيم من ذهب فقال له:
# يا محمد، هذه وصيتك الي النجيب من اهلك، قال له: يا جبرءيل، من النجيب من اهلي؟
# PageV00P038
# قال: علي بن ابي طالب عليه السلام، مره اذا توفيت: ان يفك خاتما ثم يعمل بما فيه.
# فلما قبض النبي عليه السلام، فك علي خاتما ثم عمل بما فيه ما تعداه ثم دفعها الي الحسن بن علي عليه السلام، ففك خاتما وعمل بما فيه ما تعداه ثم دفعها الي الحسين بن علي عليه السلام، ففك خاتما، فوجد فيه: اخرج بقوم الي الشهادة لهم معك، واشر (6) نفسك لله، فعمل بما فيها (7) ما تعداه ثم دفعها الي رجل بعده، ففك خاتما، فوجد فيه: اطرق، واصمت والزم منزلك، واعبد ربك حتي ياتيك اليقين.
# ثم دفعها الي رجل بعده، ففك خاتما، فوجد فيه: ان حدث الناس وافتهم، وانشر علم اباءك، ففعل بما فيه ما تعداه.
# ثم دفعها الي رجل بعده، ففك خاتما، فوجد فيه: ان حدث الناس وافتهم، وصدق اباك (8) ولا تخافن احدا الا الله، فانك في حرز من الله وضمان.
# وهو يدفعها الي رجل من بعده.
# ويدفعها من بعده الي من بعده، الي يوم القيامة (9).
# PageV00P039
# 4 - باب ان الله عز وجل خص ال محمد عليهم السلام بالامامة دون غيرهم 21 - سعد، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن ابن اذينة، قال: حدثني بريد (1) بن معاوية العجلي:
# عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله تعالي: " ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله " (2).
# قال: فنحن المحسودون علي ما اتانا الله من الامامة، دون خلقه جميعا، " فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما " (3):
# فجعلنا منهم الرسل والانبياء والاءمة، فكيف يقرون به في ال ابراهيم، وينكرونه في ال محمد عليهم السلام؟
# " فمنهم من امن به ومنهم من صد عنه وكفي بجهنم سعيرا، ان الذين كفروا باياتنا سوف نصليهم نارا، كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب ان الله كان عزيزا حكيما * والذين امنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا لهم فيها ازواج مطهرة وندخلهم ظلا ظليلا " (4 و 5).
# PageV00P040
# 22 - سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي والحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن عبد الرحيم القصير، قال:
# سالت ابا جعفر عليه السلام، عن قول الله تعالي:
# " فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما " (6).
# ما الملك العظيم؟
# قال: فينا.
# قال: قلت: اي شء؟
# قال: افتراض (7).
# وليتول وليه، ويعاد عدوه، ولياتم بالاوصياء من بعده، فانهم عترتي من لحمي ودمي، اعطاهم الله فهمي وعلمي، الي الله اشكو المنكرين لفضلهم، القاطعين فيهم صلتي، وايم الله ليقتلن ابني، لا انالهم الله شفاعتي (8).
# PageV00P041
# 23 - وعنه، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن يزيد بن اسحاق، عن هارون بن حمزة الغنوي، عن ابي عبد الله الحذاء، عن سعد بن طريف، عن محمد ابن علي بن (9) عمر بن علي بن ابي طالب، عن ابيه علي بن ابي طالب عليه السلام، قال:
# قال النبي صلي الله عليه واله: من سره ان يحيي حياتي، ويموت ميتتي ويدخل جنة ربي التي وعدني، جنة عدن منزلي، قضيب من قضبانه، غرسه ربي بيده، فقال له: كن جنة عدن فكان، فليتول علي بن ابي طالب عليه السلام والاوصياء من ذريتي، انهم الاءمة من بعدي، وهم عترتي ودمي ولحمي، رزقهم الله علمي وفهمي، ويل للمنكرين فضلهم من امتي، القاطعين صلتي، والله ليقتلن ابني، لا انالهم الله شفاعتي (10).
# PageV00P042
# 24 - وعنه، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، عن عبد الرحمان بن ابي هاشم، قال: حدثنا سلام بن ابي عمرة (11) الخراساني، عن ابان بن تغلب عن ابي عبد الله عليه السلام، عن ابيه، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: من اراد ان يحيي حياتي، ويموت ميتتي، ويدخل جنة عدن غرسها ربي بيده، فليتول عليا عليه السلام وليعاد عدوه، ولياتم بالاوصياء من بعده، اعطاهم الله علمي وفهمي، وهم عترتي، من لحمي ودمي، الي الله اشكو من امتي، المنكرين لفضلهم، القاطعين فيهم صلتي، وايم الله ليقتلن ابني بعدي الحسين عليه السلام لا انالهم الله شفاعتي (12).
# 25 - وعنه عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن موسي بن سعدان، عن عبد الله بن القاسم الحضرمي (13) عن عبد القاهر، عن جابر بن يزيد الجعفي:
# عن ابي جعفر عليه السلام، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: من سره ان يحيي حياتي، ويموت ميتتي ويدخل جنة وعدنيها ربي قضيبا (14) غرسه ربي بيده، فليتول علي بن ابي طالب
# PageV00P043
# عليه السلام واوصياءه من بعده، فانهم لا يدخلونكم في باب ضلال ولا يخرجونكم من باب هدي، ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم، فاني سالت ربي الا يفرق بيني وبينهم وبين الكتاب، حتي يردا علي الحوض هكذا - وضم بين اصبعيه - وعرض حوضي ما بين صنعاء الي ايلة (15) فيه قدحان فضة وذهب عدد النجوم (16).
# 26 - وعنه، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، عن ابراهيم بن محمد بن ميمون، قال: حدثنا يحيي بن يعلي الاسدي (17) عن عمار بن رزيق (18) عن ابي اسحاق، عن زياد (19) بن مطرف، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: من اراد ان يحيي حياتي، ويموت ميتتي ويدخل الجنة التي وعدني ربي، وهو قضيب من قضبانه، غرسه بيده وهي جنة الخلد، فليتول عليا عليه السلام وذريته من بعده، فانهم لا يخرجونكم من باب هدي ولا يدخلونكم في باب ضلال (20).
# PageV00P044
# 27 - وعنه، عن محمد بن عبد الحميد العطار، عن منصور بن يونس، عن سعد بن طريف:
# عن ابي جعفر عليه السلام، قال:
# قال النبي عليه واله السلام: من احب ان يحيي حياة تشبه حياة الانبياء عليهم السلام، ويموت ميتة تشبه ميتة الشهداء، ويسكن الجنان التي غرسها الرحمان، فليتول عليا عليه السلام وليوال وليه، وليقتد بالاءمة من بعده، فانهم عترتي، خلقوا من طينتي، اللهم ارزقهم من فهمي وعلمي، ويل للمخالفين لهم من امتي، اللهم لا تنلهم شفاعتي (21).
# 28 - وعنه، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن عبد الله بن زرارة، عن عيسي بن عبد الله الهاشمي، عن ابيه، عن جده، عن عمر بن ابي سلمة، عن امه ام سلمة، قالت:
# اقعد رسول الله صلي الله عليه واله عليا عليه السلام في بيته، ثم دعا بجلد شاة، فكتب فيه حتي اكارعه (22) ثم دفعه الي، من غير ان يعلم احد فقال: من جاءك بعدي باية كذا وكذا، فادفعيه اليه.
# قالت: فاقمت حتي توفي رسول الله صلي الله عليه واله، وولي ابو بكر امر الناس.
# PageV00P045
# قال عمر: فبعثتني امي، فقالت: اذهب، فانظر ما يصنع هذا الرجل؟ فجءت فجلست مع الناس، حتي خطب ابو بكر، ثم نزل فدخل بيته فجءت، فاخبرتها، فاقامت حتي ولي عمر، فبعثتني، فصنعت مثل ما صنعت، وصنع عمر مثل ما صنع صاحبه فجءت، فاخبرتها، فاقامت حتي ولي عثمان فبعثتني، فصنعت مثل ما صنعت، وصنع مثل ما صنع صاحباه، فجءت فاخبرتها فاقامت حتي ولي علي فارسلتني، فقالت: انظر ما يصنع هذا الرجل؟
# فجءت، فجلست في المسجد، فجاء علي عليه السلام، فصعد المنبر، فخطب، فلما خطب نزل، فراني في الناس، فقال: اذهب فاستاذن لي علي امك فخرجت حتي جءتها، فاخبرتها وقلت: قال لي: استاذن لي علي امك وهو [ذا هو] (23) خلفي يريدك.
# قالت: انا - والله - ادري (24).
# فاستاذن علي عليه السلام، فدخل، فقال: اعطيني الكتاب الذي دفعه اليك رسول الله صلي الله عليه واله، باية كذا وكذا.
# قال عمر: كاني - والله - انظر الي امي، حين قامت الي تابوت لها كبير، في جوفه تابوت لها صغير، فاستخرجت من جوفه كتابا، فدفعته الي علي عليه السلام.
# ثم قالت لي امي: يا بني، الزمه، فوالله ما رايت بعد نبيك اماما غيره (25).
# PageV00P046
# 5 - باب ان الامامة لا تصلح الا في ولد الحسين من دون ولد الحسن عليهما وعلي ابيهما السلام 29 - سعد، عن الحسن بن موسي الخشاب، عن علي بن حسان الواسطي، عن عمه: عبد الرحمان بن كثير، قال:
# قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما عني الله تعالي بقوله:
# " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " (1)؟
# قال: نزلت في النبي صلي الله عليه واله، وامير المءمنين، والحسن، والحسين، (وفاطمة) (2) عليهم السلام.
# فلما قبض (الله) (3) نبيه، كان امير المءمنين، ثم الحسن، ثم الحسين عليهم السلام.
# ثم وقع تاويل هذه الاية:
# " واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله " (4) فكان علي بن الحسين عليه السلام، ثم جرت في الاءمة من ولده الاوصياء، فطاعتهم طاعة الله
# PageV00P047
# ومعصيتهم معصية الله (5).
# 30 - وعنه، عن احمد وعبد الله ابني محمد بن عيسي، عن ابيهما، عن عبد الله ابن المغيرة، عن عبد الله بن مسكان، عن عبد الرحيم القصير:
# عن ابي جعفر عليه السلام، قال: سالته عن قول الله تعالي:
# " النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم، واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله " (6)، في من نزلت؟
# [قال: نزلت] (7) في الامرة، ان هذه الاية جرت في ولد الحسين عليه السلام من بعده، فنحن اولي بالامر وبرسول الله صلي الله عليه واله، من المءمنين والمهاجرين.
# فقلت: الولد جعفر فيها نصيب؟ فقال: لا.
# فقلت: لولد العباس فيها نصيب؟ قال: لا.
# قال: فعددت عليه بطون بني عبد المطلب، كل ذلك يقول: لا.
# ونسيت ولد الحسن عليه السلام، فدخلت عليه بعد ذلك، فقلت: هل لولد الحسن فيها نصيب؟
# فقال: لا، يا عبد الرحيم (8) ما لمحمدي فيها نصيب غيرنا (9).
# 31 - سعد، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن حماد بن عيسي، عن عبد الاعلي بن اعين، قال:
# سمعت ابا عبد الله عليه السلام، يقول:
# PageV00P048
# ان الله عز وجل خص عليا عليه السلام بوصية رسول الله صلي الله عليه واله وما نصبه له (10) فاقر الحسن والحسين له بذلك.
# ثم وصيته للحسن، وتسلم (11) الحسين الي الحسن عليهما السلام ذلك حتي افضي الامر الي الحسين عليه السلام لا ينازعه فيها احد، له من السابقة مثل ما له (12).
# فاستحقها علي بن الحسين عليه السلام لقول الله تعالي:
# " واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله " (13).
# فلا يكون بعد علي بن الحسين عليه السلام الا في الاعقاب واعقاب الاعقاب (14).
# 32 - عبد الله بن جعفر، عن ابراهيم بن مهزيار، عن اخيه، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن سنان، عن ابي سلام، عن سورة بن كليب عن ابي بصير:
# عن ابي جعفر عليه السلام، في قول الله تعالي:
# " وجعلها كلمة باقية في عقبه " (15).
# قال: في عقب الحسين عليه السلام، فلم يزل هذا الامر - منذ افضي الي الحسين عليه السلام - ينتقل من والد الي ولد، لا يرجع الي اخ، ولا الي عم ولا يعلم ان احدا منهم الا وله ولد.
# وان عبد الله خرج من الدنيا ولا ولد له، ولم يمكث بين ظهراني اصحابه الا شهرا (16).
# PageV00P049
# 33 - عبد الله بن جعفر، عن علي بن اسماعيل، عن محمد بن اسماعيل عن سعدان، عن بعض رجاله:
# عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: لما علقت فاطمة عليها السلام، قال لها رسول الله صلي الله عليه واله: يا فاطمة، ان الله عز وجل قد وهب لك غلاما اسمه الحسين، تقتله امتي.
# قالت: فلا حاجة لي فيه.
# قال: ان الله عز وجل قد وعدني فيه ان يجعل الاءمة عليهم السلام من ولده.
# قالت: قد رضيت يا رسول الله (17).
# 34 - سعد، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن عبد الصمد بن بشير، عن فضيل سكرة، قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام، فقال:
# يا فضيل، اتدري في اي شء كنت انظر قبل؟
# قلت: لا.
# قال: كنت انظر في كتاب فاطمة عليها السلام، فليس ملك يملك الا وهو مكتوب باسمه واسم ابيه، فما وجدت لولد الحسن عليه السلام فيه شيءا (18).
# PageV00P050
# 35 - وعنه، عن علي بن اسماعيل بن عيسي، وايوب بن نوح، عن صفوان ابن يحيي، عن العيص بن القاسم، عن المعلي بن خنيس قال:
# قال ابو عبد الله عليه السلام:
# ما من نبي ولا وصي، ولا ملك، الا وهو في كتاب عندي، لا والله ما لمحمد بن عبد الله بن الحسن فيه اسم (19).
# 36 - وعنه، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن الفضيل بن يسار وبريد (20) بن معاوية وزرارة:
# ان عبد الملك بن اعين (21) قال لابي عبد الله عليه السلام: ان الزيدية والمعتزلة قد اطافت لمحمد بن عبد الله بن الحسن، فهل له سلطان؟
# فقال: والله، ان عندي لكتابا فيه (22) تسمية كل نبي، وكل ملك يملك، ولا والله، ما محمد بن عبد الله في واحد منهما (23).
# 37 - حمزة بن القاسم، قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب، قال:
# حدثنا تميم بن بهلول قال: حدثنا علي بن حسان الواسطي، عن عبد الرحمان بن كثير الهاشمي، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
# جعلت فداك، من اين جاء لولد الحسين عليه السلام الفضل علي ولد الحسن عليه السلام، وهما يجريان في شرع واحد؟
# فقال: لا اراكم تاخذون به، ان جبرءيل عليه السلام نزل علي محمد صلي الله عليه واله - وما ولد الحسين عليه السلام بعد (24) - فقال: يولد لك غلام تقتله امتك
# PageV00P051
# من بعدك!
# فقال: يا جبرءيل، لا حاجة لي فيه.
# فخاطبه ثلاثا، ثم دعا عليا عليه السلام، فقال له:
# ان جبرءيل عليه السلام يخبرني عن الله تعالي انه يولد لك غلام تقتله امتك من بعدك، (فقلت: لا حاجة لي فيه) (25).
# فقال علي عليه السلام: لا حاجة لي فيه يا رسول الله، فخاطب عليا ثلاثا، ثم قال: انه يكون فيه وفي ولده الامامة (26) والوراثة والخزانة.
# فارسل الي فاطمة عليها السلام: ان الله يبشرك بغلام تقتله امتي من بعدي!
# قالت فاطمة عليها السلام: لا حاجة لي فيه. فخاطبها فيه ثلاثا، ثم ارسل اليها: لا بد من ان يكون، ويكون فيه الامامة (27) والوراثة والخزانة.
# فقالت له: رضيت عن الله.
# فعلقت وحملت بالحسين عليه السلام، فحملته ستة اشهر، ثم وضعته، ولم يعش مولود - قط - لستة اشهر غير الحسين عليه السلام، وعيسي بن مريم، فكفلته ام سلمة.
# وكان رسول الله صلي الله عليه واله ياتيه في كل يوم فيضع لسانه في فم الحسين، فيمصه حتي يروي، فانبت الله لحمه من لحم رسول الله صلي الله عليه واله، ولم يرضع من فاطمة عليها السلام ولا من غيرها لبنا قط.
# فانزل الله تعالي فيه:
# " وحمله وفصاله ثلاثون شهرا حتي اذا بلغ اشده وبلغ اربعين سنة قال رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي، وان اعمل صالحا ترضاه واصلح في ذريتي ". (28)
# PageV00P052
# فلو قال: " اصلح لي ذريتي " (29) لكانوا كلهم اءمة، ولكن خص هكذا (30).
# PageV00P053
# 6 - باب امامة الحسن والحسين عليهما السلام 38 - سعد، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن حماد ابن عيسي، عن ابراهيم بن عمر اليماني، عن ابي الطفيل:
# عن ابي جعفر عليه السلام، (عن اباءه) (1) قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله، لامير المءمنين عليه السلام: اكتب ما املي عليك، فقال: يا نبي الله، وتخاف علي النسيان؟
# فقال: لست اخاف عليك النسيان، وقد دعوت الله لك ان يحفظك ولا ينسيك، ولكن اكتب لشركاءك، قال: قلت: ومن شركاءي يا نبي الله؟!
# قال: الاءمة من ولدك، بهم تسقي امتي الغيث، وبهم يستجاب دعاءهم، وبهم يصرف الله عنهم البلاء، وبهم ينزل الرحمة من السماء.
# وهذا اولهم، واومي الي الحسن، ثم اومي الي الحسين عليهما السلام، ثم قال: الاءمة من ولده عليهم السلام (2).
# PageV00P054
# 7 - باب العلة في اجتماع الامامة في الحسن والحسين عليهما السلام 39 - محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن فضال، عن مروان، عن ايوب بن الحر، عن ابي بصير:
# عن ابي عبد الله عليه السلام، قال:
# نزل امر الحسن والحسين عليهما السلام معا، فتقدمه الحسن بالكبر (1).
# PageV00P055
# 8 - باب في ان الامامة لا تكون في اخوين بعد الحسن والحسين عليهما السلام.
# 40 - محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد، عن علي بن محمد، عن القاسم ابن محمد عن سليمان بن داود المنقري:
# (و) عن محمد بن يحيي، عن محمد بن (1) الحسين الواسطي، عن يونس بن عبد الرحمان، عن (الحسين بن ثوير بن) (2) ابي فاختة:
# عن ابي عبد الله عليه السلام، قال:
# لا تكون (3) الامامة في اخوين (4) بعد الحسن والحسين عليهما السلام وهي جارية
# PageV00P056
# في الاعقاب، في عقب الحسين عليه السلام (5).
# 41 - سعد، عن محمد بن الوليد، عن يونس بن يعقوب:
# عن ابي عبد الله عليه السلام انه سمعه يقول:
# ابي الله ان يجعلها في اخوين بعد الحسن والحسين عليهما السلام (6).
# 42 - وعنه، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن سليمان بن جعفر الجعفري، عن حماد بن عيسي الجهني:
# عن ابي عبد الله انه قال:
# لا تجتمع الامامة في اخوين بعد الحسن والحسين عليهما السلام، انما هي في الاعقاب، واعقاب الاعقاب (7).
# PageV00P057
# 43 - عبد الله بن جعفر، عن محمد بن اسحاق البغدادي، عن عمه: محمد بن عبد الله ابن حارثة، عن يونس بن يعقوب، عن رجل:
# عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سمعته يقول:
# ابي الله ان يجعلها في اخوين بعد الحسن والحسين عليهما السلام (8).
# 44 - وعنه، عن محمد بن الحسين، عن عبد الرحمان بن ابي نجران، عن سليمان الجعفري، عن حماد بن عيسي، عن رجل:
# عن ابي جعفر عليه السلام، قال:
# لا تكون الامامة في اخوين بعد الحسن والحسين عليهما السلام، وانها في الاعقاب واعقاب الاعقاب (9).
# 45 - وعنه، عن يعقوب بن يزيد، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن بعض رجاله:
# عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: لا تكون الامامة في اخوين بعد الحسن والحسين عليهما السلام (10).
# PageV00P058
# 9 - باب ان الامامة لا تكون في عم ولا خال ولا اخ.
# 46 - سعد، عن احمد بن محمد، و (1) محمد بن الحسين، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع:
# عن ابي الحسن الرضا عليه السلام:
# انه سءل او قيل له: اتكون الامامة في عم او خال؟
# فقال: لا، فقال: ففي اخ؟
# قال: لا، قال: ففي من؟
# قال: في ولدي، وهو يومءذ لا ولد له (2).
# PageV00P059
# 10 - باب امامة علي بن الحسين عليه السلام وابطال امامة محمد بن الحنفية 47 - احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد، عن العباس بن معروف، عن الحسن بن محبوب، عن حنان بن سدير، قال:
# سالت ابا جعفر عليه السلام عن ابن الحنفية: هل كان اماما؟
# قال: لا، ولكنه كان مهديا (1).
# 48 - محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم:
# عن ابي عبد الله عليه السلام، قال:
# ما مات محمد بن الحنفية حتي امن بعلي بن الحسين عليه السلام (2).
# 49 - وعنه، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ابي عبيدة وزرارة:
# عن ابي جعفر عليه السلام، قال:
# لما قتل الحسين بن علي عليه السلام، ارسل محمد بن الحنفية الي علي بن
# PageV00P060
# الحسين عليه السلام، فخلا به، ثم قال له: يا بن اخي، قد علمت ان رسول الله صلي الله عليه واله كان جعل الوصية والامامة من بعده لعلي بن ابي طالب عليه السلام، ثم الي الحسن، ثم الي الحسين عليهما السلام.
# وقد قتل ابوك عليه السلام، ولم يوص، وانا عمك، وصنو ابيك وولادتي من علي عليه السلام، في سني وقدمي احق بها منك في حداثتك، فلا تنازعني الوصية والامامة ولا تخالفني، فقال له علي بن الحسين عليه السلام:
# يا عم اتق الله، ولا تدع ما ليس لك بحق، اني اعظك ان تكون من الجاهلين.
# يا عم، ان ابي صلوات الله عليه اوصي الي قبل ان يتوجه الي العراق، وعهد الي من (في / خ) ذلك قبل ان يستشهد بساعة، وهذا سلاح رسول الله صلي الله عليه واله عندي، فلا تعرض لهذا، فاني اخاف عليك نقص العمر، وتشتت الحال.
# ان الله - تعالي - لما صنع مع معاوية ما صنع، بدا لله فالي ان لا يجعل الوصية والامامة الا في عقب الحسين عليه السلام (3).
# فان اردت ان تعلم ذلك، فانطلق الي الحجر الاسود حتي نتحاكم اليه، ونساله عن ذلك.
# قال ابو جعفر عليه السلام: وكان الكلام بينهما وهما يومءذ بمكة، فانطلقا حتي اتيا الحجر.
# فقال علي عليه السلام لمحمد: ابدا فابتهل الي الله، وسله ان ينطق (الحجر) لك، ثم سله.
# فابتهل محمد في الدعاء، وسال الله، ثم دعا الحجر، فلم يجبه.
# فقال علي عليه السلام: اما انك - يا عم - لو كنت وصيا واماما لاجابك.
# PageV00P061
# فقال له محمد: فادع انت، يا بن [اخي] (4) وسله.
# فدعا الله علي بن الحسين عليه السلام بما اراد، ثم قال:
# اسالك بالذي جعل فيك ميثاق العباد، وميثاق الانبياء والاوصياء، لما اخبرتنا بلسان عربي مبين: من الوصي والامام بعد الحسين بن علي عليه السلام؟!
# فتحرك الحجر حتي كاد ان يزول من موضعه، ثم انطقه الله بلسان عربي مبين، فقال:
# اللهم ان الوصية والامامة بعد الحسين بن علي، الي علي بن الحسين عليهما السلام، ابن فاطمة عليها السلام، ابنة رسول الله صلي الله عليه واله.
# فانصرف محمد بن علي - ابن الحنفية - وهو يتولي علي بن الحسين عليه السلام (5).
# PageV00P062
# 11 - باب امامة الباقر: ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام 50 - سعد، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن حماد بن عيسي، عن اسماعيل بن جعفر:
# عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: جاء رجل الي ابي عبد الله عليه السلام، فساله عن الاءمة عليهم السلام، فسماهم حتي انتهي الي ابنه، ثم قال: والامر هكذا يكون، والارض لا تصلح الا بامام، قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# (من مات لا يعرف امامه، مات ميتة جاهلية) ثلاث مرات (1).
# 51 - احمد بن ادريس، عن احمد بن محمد، عن محمد بن سنان، عن ابي الجارود:
# عن ابي جعفر عليه السلام، قال:
# ان حسينا عليه السلام لما حضره (الذي حضره) (2) دعا ابنته الكبري فاطمة
# PageV00P063
# ابنة الحسين عليه السلام، فدفع اليها كتابا ملفوفا، ووصية ظاهرة، ووصية باطنة.
# وكان علي بن الحسين عليه السلام مبطونا معهم، لا يرون الا انه لما به.
# فدفعت فاطمة الكتاب الي علي بن الحسين عليه السلام.
# ثم صار ذلك الكتاب - والله - الينا.
# فقلت: ما في ذلك الكتاب؟ جعلني الله فداك.
# فقال: فيه - والله - جميع ما احتاج اليه ولد ادم الي ان تفني الدنيا (3).
# 52 - الحسن بن احمد المالكي، عن علي بن المءمل:
# عن موسي بن جعفر عليه السلام، قال: اسم جدي ابي جعفر عليه السلام في التوراة: باقر (4).
# 53 - حدثني سعد بن عبد الله - يرفع الحديث - قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا مضي الغلامان من ولدي، جعفر وابو جعفر عليهما السلام طويت طنفسة العلم (5).
# PageV00P064
# 12 - باب امامة ابي عبد الله عليه السلام 54 - محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن ابن فضال، عن ابن بكير، عن زرارة:
# عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ما مضي ابو جعفر حتي صارت الكتب الي (1).
# 55 - وعنه، عن محمد بن الحسين، عن جعفر بن بشير، عن فضيل، عن طاهر، قال:
# كنت قاعدا عند ابي جعفر (2) عليه السلام، فاقبل جعفر عليه السلام، فقال:
# هذا خير البرية (3).
# PageV00P065
# 13 - باب امامة موسي بن جعفر عليه السلام 56 - محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد، عن الحسن بن علي بن مهزيار، عن ابراهيم بن مهزيار، عن اخيه علي بن مهزيار، عن فضالة بن ايوب، عن ابي جعفر الضرير، عن ابيه، قال:
# كنت عند ابي عبد الله عليه السلام وعنده اسماعيل ابنه، فسالته عن قبالة الارض، فاجابني فيها (1).
# فقال له اسماعيل: يا ابة، انك لم تفهم ما قال لك!
# قال: فشق ذلك علي، لانا كنا يومءذ ناتم به بعد ابيه، فقال: اني كثيرا ما اقول لك: (الزمني، وخذ مني) فلا تفعل.
# قال: فطفق اسماعيل وخرج، ودارت بي الارض، فقلت: امام يقول لابيه: (انك لم تفهم) ويقول له ابوه: (اني كثيرا ما اقول لك ان تقعد عندي، وتاخذ مني، فلا تفعل!) قال: فقلت: بابي انت وامي، وما علي اسماعيل ان لا يلزمك ولا ياخذ عنك، اذا كان ذلك وافضت الامور اليه، علم منها الذي علمته من ابيك حين كنت مثله؟!
# قال: فقال: ان اسماعيل ليس مني كانا من ابي.
# قال: قلت: انا لله وانا اليه راجعون، ثم انا لله وانا اليه راجعون، فمن
# PageV00P066
# بعدك؟ - بابي انت وامي - فقد كانت في يدي بقية من نفسي، وقد كبرت سني، ودق عظمي، وجاء اجلي، وانا اخاف ان ابقي بعدك.
# قال: فرددت عليه هذا الكلام ثلاث مرات، وهو ساكت لا يجيبني، ثم نهض في الثالثة، وقال: لا تبرح.
# فدخل بيتا كان يخلو فيه، فصلي ركعتين، يطيل فيهما، ودعا فاطال الدعاء.
# ثم دعاني، فدخلت عليه، فبينا انا عنده، اذ دخل عليه العبد الصالح، وهو غلام حدث، وبيده درة، وهو يبتسم ضاحكا.
# فقال له ابوه: بابي انت وامي، ما هذه المخفقة التي اراها بيدك؟
# فقال: كانت مع اسحاق يضرب بها بهيمة له، فاخذتها منه.
# فقال: ادن مني.
# فالتزمه، وقبله، واقعده الي جانبه، ثم قال: اني لاجد بابني هذا ما كان يعقوب يجد بيوسف.
# قال: فقلت: بابي انت وامي، زدني.
# فقال: ما نشا فينا - اهل البيت - ناشء مثله.
# قال: فقلت: زدني.
# قال: فقال: تري ابني هذا؟ اني لاجد به كما كان ابي يجد بي.
# قال: قلت: يا سيدي زدني.
# قال: ان ابي كان اذا دعا، فاحب ان يستجاب له، وقفني عن يمينه، ثم دعا وامنت، واني لافعل ذلك بابني هذا، ولقد ذكرتك امس في الموقف فدعوت لك - كما كان ابي يدعو لي - وابني هذا يءمن، واني لا احتشم منه كما كان ابي لا يحتشم مني.
# قال: فقلت: يا سيدي زدني.
# قال: اتري ابني هذا؟ اني لاءتمنه علي ما كان ابي ياتمنني عليه.
# فقلت: يا مولاي، زدني.
# فقال: ان ابي كان اذا خرج الي بعض ارضه، اخرجني معه فراني انعس في PageV00P067
# الطريق (2)، امرني فادنيت راحلتي من راحلته، ثم وسدني ذراعي (3)، وناقتانا (4) مقترنان ما يفترقان، فنكون كذلك الليلتين والثلاث، وان ابني يصنع هذا، علي ما تري من حداثة سنه، كما كنت اصنع .
# قال: قلت: يا مولاي، زدني.
# قال: ان ابي كان ياتمنني علي كتب رسول الله صلي الله عليه واله بخط علي بن ابي طالب عليه السلام، واني لاءتمن ابني هذا عليه، فهي عنده اليوم.
# قال: قلت: يا مولاي، زدني.
# قال: قم، فخذ بيده فسلم عليه، فهو مولاك وامامك من بعدي، لا يدعيها - فيما بيني وبينه - احد الا كان مفتريا.
# يا فلان، ان اخذ الناس يمينا وشمالا، فخذ معه، فانه مولاك وصاحبك، اما انه لم يءذن لي في اول ما كان منك.
# قال: فقمت اليه، فاخذت بيده، فقبلتها وقبلت راسه، وسلمت عليه، وقلت: اشهد انك مولاي وامامي.
# قال: فقال لي: اجل، صدقت، واصبت، وقد وفقت، اما انه لم يءذن لي في اول ما كان منك.
# قال: قلت له: بابي انت وامي، اخبر بهذا؟
# قال: نعم، فاخبر به من تثق به، واخبر به فلانا وفلانا - رجلين من اهل الكوفة - وارفق بالناس، ولا تلقين (5) بينهم اذي.
# قال: فقمت فاتيت فلانا وفلانا، وهما في الرحل، فاخبرتهما الخبر.
# واما فلان: فسلم وقال: سلمت ورضيت، واما فلان: فشق جيبه وقال: لا والله، لا اسمع ولا اطيع ولا اقر حتي اسمع منه.
# PageV00P068
# ثم نهض مسرعا من فوره - وكانت فيه اعرابية - وتبعته، حتي انتهي الي باب ابي عبد الله عليه السلام.
# قال: فاستاذنا، فاذن لي قبله، ثم اذن له، فدخل.
# فقال له ابو عبد الله عليه السلام: يا فلان (ايريد كل امرء منكم ان يءتي صحفا منشرة) (6)؟ ان الذي اتاك به فلان الحق، فخذ به.
# قال: فقلت: بابي انت وامي، انا احب ان اسمعه من فيك.
# فقال: ابني موسي (عليه السلام) امامك ومولاك (من - خ) بعدي، لا يدعيها احد فيما بيني وبينه الا كاذب ومفتر.
# قال: فالتفت الي - وكان رجلا (7) له قبالات يتقبل بها، وكان يحسن كلام النبطية - فالتفت الي فقال: (رزقه) (8).
# قال: فقال ابو عبد الله: ان (رزقه) بالنبطية: خذ هذا، اجل خذها (9).
# PageV00P069
# 57 - محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد، عن يعقوب بن يزيد، عن صفوان، عن ابن مسكان، عن سليمان بن خالد (10)، قال:
# قال ابو عبد الله عليه السلام يوما، ونحن عنده، لعبد الله:
# اذهب في حاجة كذا وكذا، فقال له: وجه فلانا، فانه لا يمكنني، ونحو ذلك، قال: فرايت الغضب في وجه ابي عبد الله عليه السلام، وهو يقول:
# اللهم العنه، ابي الله ان لا يعبد، وان رغم انفك، يا فاجر.
# ثم دعا ابا الحسن موسي عليه السلام، فقال لنا:
# عليكم بهذا بعدي، فهو - والله - صاحبكم (11).
# 58 - وعنه، عن محمد بن الحسين، عن احمد بن حمزة القمي، عن محمد بن علي بن ابراهيم القرشي، عن ابراهيم بن ابي البلاد، قال:
# سمعت ابا الحسن موسي عليه السلام، يقول:
# لعن الله عبد الله، فلقد كذب علي ابي عليه السلام، فادعي امرا كان لله سخطا في السماء (12).
# PageV00P070
# 14 - باب ابطال امامة اسماعيل بن جعفر 59 - احمد بن ادريس ومحمد بن يحيي:
# عن محمد بن عبد الجبار، عن ابن ابي نجران، عن الحسين بن المختار، عن الوليد بن صبيح، قال:
# جاءني رجل فقال: تعال، حتي اريك اين الرجل، قال: فذهبت معه.
# قال: فجاء بي (1) الي قوم يشربون، فيهم اسماعيل بن جعفر.
# قال: فخرجت مغموما، فجءت الي الحجر، فاذا اسماعيل بن جعفر متعلق بالبيت، يبكي، قد بل استار الكعبة بدموعه.
# قال: فرجعت، واسندت (2) فاذا اسماعيل جالس مع القوم، فرجعت، فاذا هو اخذ باستار الكعبة قد بلها بدموعه.
# قال: فذكرت ذلك لابي عبد الله عليه السلام، فقال:
# لقد ابتلي ابني بشيطان يتمثل في صورته (3).
# PageV00P071
# 15 - باب ابطال امامة عبد الله بن جعفر 60 - علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن محمد بن حمران او غيره:
# عن ابي الحسن موسي عليه السلام: قال: قلت له: اكان عبد الله اماما؟
# فقال: لم يكن كذلك، ولا اهل لذلك، ولا موضع ذاك (1).
# 61 - وعنه، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم، قال: لما مضي ابو عبد الله عليه السلام، ارتحلت الي المدينة، والناس يدخلون علي عبد الله بن جعفر، فدخلت اليه، فقلت: انت الامام بعد ابيك؟
# فقال: نعم.
# فقلت: ان الناس قد كتبوا عن ابيك احاديث كثيرة، ويسالونك؟
# فقال لي: سل.
# فقلت: اخبرني كم في ماءتي درهم من زكاة؟ قال: خمسة دراهم.
# فقلت: ففي ماءة؟ فقال: درهمين (2) ونصف.
# فخرجت من عنده، ودخلت مسجد الرسول صلي الله عليه واله، وابو الحسن موسي عليه السلام جالس، فجلست مقابله، وانا اقول في نفسي: الي اين؟ الي اين؟
# الي المرجءة؟ الي القدرية؟ الي الحرورية؟
# PageV00P072
# فقال ابو الحسن عليه السلام: الي لا الي المرجءة، ولا الي القدرية، ولا الي الحرورية.
# فقمت، وقبلت راسه (3).
# 62 - وعنه، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن بعض اصحابنا، قال:
# قلت لعبد الله بن جعفر: انت امام؟
# فقال: نعم.
# فقلت: ان الشيعة تروي: ان صاحب هذا الامر يكون عنده سلاح رسول الله صلي الله عليه واله، فما عندك منه؟
# فقال: عندي رمحه.
# ولم يعرف لرسول الله رمح (4).
# 63 - محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن جعفر بن بشير، عن فضيل، عن طاهر:
# عن ابي عبد الله عليه السلام، قال:
# كان يلوم عبد الله، ويعاتبه، ويعظه (5) ويقول:
# ما يمنعك ان تكون مثل اخيك؟ فوالله، اني لاعرف النور في وجهه.
# فقال عبد الله: اليس ابي وابوه واحدا، وامي وامه واحدة؟ (6) فقال ابو عبد الله عليه السلام: انه (7) من نفسي، وانت ابني (8).
# PageV00P073
# 64 - وعنه، عن محمد بن الحسين، عن وهيب بن حفص، عن ابي بصير، قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام، جالسا بمني، فسالته عن مسالة، وعبد الله جالس عنده، فقال ابو عبد الله عليه السلام:
# يا ابا بصير، هيه الان.
# فلما قام عبد الله، قال ابو عبد الله عليه السلام: تسالني، وعبد الله جالس؟!
# فقال ابو بصير: وما لعبد الله؟
# قال: مرجء صغير (7).
# 65 - وعنه، عن محمد بن احمد، عن علي بن اسماعيل، عن صفوان، عن عبد الله بن مسكان، عن سليمان بن خالد (8)، قال:
# كنا عند ابي عبد الله عليه السلام، فقال: كفوا عما تسالون (9).
# فامرنا بالسكوت، حتي قام عبد الله وخرج من عنده، فقال لنا ابو عبد الله عليه السلام:
# انه ليس علي شء مما انتم عليه، واني لبرء منه، برا الله منه (10)!
# PageV00P074
# 16 - باب السبب الذي من اجله قيل بالوقف 66 - احمد بن ادريس، عن عبد الله بن محمد بن عيسي، عن محمد بن ابراهيم، عن احمد بن الفضل، عن يونس بن عبد الرحمان، قال:
# مات ابو الحسن عليه السلام، وليس من قوامه احد الا وعنده المال الكثير، فكان ذلك سبب وقوفهم وجحودهم موته، وكان عند زياد القندي سبعون الف دينار، وعند علي بن ابي حمزة ثلاثون الف دينار، وكان احد القوام عثمان بن عيسي وكان يكون بمصر، وكان عنده مال كثير، وست من الجواري.
# قال: فبعث اليه ابو الحسن الرضا عليه السلام فيهن وفي المال.
# فكتب اليه: ان اباك لم يمت.
# فكتب اليه: " ان ابي قد مات، وقد اقتسمنا ميراثه، وقد صحت الاخبار بموته " واحتج عليه.
# فكتب اليه: ان لم يكن ابوك مات فليس لك من ذلك شء، وان كان مات فلم يامرني بدفع شء اليك، وقد اعتقت الجواري وتزوجتهن (1).
# PageV00P075
# 17 - باب امامة ابي الحسن علي بن موسي عليه السلام، 67 - احمد بن ادريس، عن احمد بن محمد، عن العباس بن النجاشي الاسدي، قال:
# قلت للرضا عليه السلام: انت صاحب هذا الامر؟
# قال: اي - والله - علي الانس والجن (1).
# 68 - محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن عبد الله بن محمد الشامي، عن الحسن بن موسي، عن علي بن اسباط، عن الحسن مولي ابي عبد الله، عن ابي الحكم، عن عبد الله بن ابراهيم الجعفري (2) عن يزيد بن سليط الزيدي، قال (3):
# لقينا ابا عبد الله عليه السلام في طريق مكة، ونحن جماعة، فقلت له:
# بابي انت وامي، انتم الاءمة المطهرون، والموت لا يعري منه احد فاحدث الي
# PageV00P077
# شيءا القيه الي من يخلفني.
# فقال لي: نعم هءلاء ولدي، وهذا سيدهم - واشار الي موسي عليه السلام ابنه -، وفيه علم الحكم، والفهم، والسخاء، والمعرفة بما يحتاج الناس اليه فيما اختلفوا - من امر دينهم -، وفيه حسن الخلق، وحسن الجوار ، وهو باب من ابواب الله، وفيه اخري هي خير من هذا كله.
# فقال ابي: ما هي بابي انت وامي؟
# قال: يخرج الله منه غوث هذه الامة وغياثها، وعلمها، ونورها، وفهمها، و حكمتها، خير مولود، خير ناشء، يحقن الله به الدماء، ويصلح به ذات البين، ويلم به الشعث، ويشعب به الصدع، ويكسو به العاري، ويشبع به الجاءع، ويءمن به الخاءف، وينزل به القطر، ويءمن به العباد (4).
# خير كهل، وخير ناشء، تسر (5) به عشيرته قبل اوان حلمه، قوله حكم، وصمته علم، يبين للناس ما يختلفون فيه.
# قال: فقال ابي: بابي انت ولد بعد؟ (6).
# قال: نعم.
# ثم قطع الكلام (7).
# قال يزيد: ثم لقيت ابا الحسن عليه السلام بعد، فقلت له:
# بابي انت وامي، اني اريد ان تخبرني بمثل ما اخبرني به ابوك.
# قال: فقال: كان ابي في زمن ليس هذا زمانه.
# قال يزيد: فقلت: من يرض (8) منك بهذا، فعليه لعنة الله!
# قال: فضحك، ثم قال: اخبرك يا با عمارة: اني خرجت من منزلي،
# PageV00P078
# فاوصيت بالظاهر الي بني، واشركتهم مع علي ابني، وافردته بوصيتي في الباطن.
# ولقد رايت رسول الله صلي الله عليه واله في المنام، وامير المءمنين عليه السلام معه، ومعه خاتم وسيف وعصا وكتاب وعمامة.
# قلت له: ما هذا؟
# فقال: اما العمامة: فسلطان الله.
# واما السيف: فعزة الله.
# واما الكتاب: فنور الله.
# واما العصا: فقوة الله.
# واما الخاتم: فجامع هذه الامور.
# ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: والامر يخرج الي علي - عليه السلام - ابنك.
# قال: ثم قال: يا يزيد، انها وديعة عندك، فلا تخبرها (9) الا عاقلا، او عبدا امتحن الله قلبه، او صادقا، ولا تكفر (10) نعم الله.
# وان سءلت عن الشهادة، فادها، فان الله - تبارك وتعالي - يقول: " ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها " (11) وقال: " ومن اظلم ممن كتم شهادة عنده من الله ". (12) فقلت: والله ما كنت لافعل ذلك ابدا.
# قال: ثم قال ابو الحسن عليه السلام: ثم وصفه لي رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: علي ابنك الذي ينظر (13) بنور الله، ويسمع بفهمه (14) وينطق بحكمته،
# PageV00P079
# يصيب فلا يخطء، ويعلم فلا يجهل، يعلم (15) حكما وعلما.
# وما اقل مقامك معه، انما هو شء كان لم يكن (16)، فاذا رجعت من سفرك، فاوص واصلح امرك، وافرغ مما اردت، فانك منتقل عنه ومجاور غيره (17) فاجمع ولدك، واشهد الله عليهم جميعا، وكفي بالله شهيدا.
# ثم قال: يا يزيد، اني اءخذ في هذه السنة، والامر الي ابني علي، سمي علي وعلي:
# اما علي الاول: فعلي بن ابي طالب.
# واما علي الاخر: فعلي بن الحسين.
# اعطي فهم الاول، وحكمته، وبصره ووده، ودينه ومحنة الاخر، وصبره علي ما يكره.
# وليس له ان يتكلم الا بعد هارون باربع سنين، فاذا مضت اربع سنين، فاساله عما شءت يجبك، ان شاء الله تعالي. (18) ثم قال: يا يزيد، فاذا مررت بهذا الموضع، ولقيته، وستلقاه، فبشره: انه سيولد له غلام امره ميمون (19) مبارك.
# وسيعلمك: انك لقيتني، فاخبره عند ذلك: ان الجارية التي يكون منها هذا الغلام جارية من اهل بيت مارية القبطية، جارية رسول الله صلي الله عليه واله، وان قدرت ان تبلغها عني السلام فافعل ذلك.
# قال يزيد: فلقيت بعد مضي ابي ابراهيم - عليا عليه السلام -، فبداني، فقال لي: يا يزيد، ما تقول في العمرة؟
# PageV00P080
# فقلت: فداك ابي وامي، ذلك اليك، وما عندي نفقة.
# فقال: سبحان الله، ما كنا نكلفك ولا نكفيك.
# فخرجنا حتي اذا انتهينا الي ذلك الموضع، ابتداني فقال: يا يزيد، ان هذا الموضع لكثيرا ما لقيت فيه خيرا، فقلت: نعم، ثم قصصت عليه الخبر.
# فقال لي: اما الجارية فلم تجء بعد، فاذا دخلت ابلغتها منك السلام.
# فانطلقت (20) الي مكة واشتراها في تلك السنة، فلم تلبث الا قليلا حتي حملت، فولدت ذلك الغلام.
# قال يزيد: وان كان اخوة علي يرجون ان يرثوه (21) فعادوني من غير ذنب.
# فقال لهم اسحاق بن جعفر: والله، لقد رايته (22) وانه ليقعد من ابي ابراهيم عليه السلام المجلس الذي لا اجلس فيه انا (23).
# PageV00P081
# 18 - باب في ان من مات وليس له امام مات ميتة جاهلية (1) 69 -... الحذاء (2) قال:
# سمعت ابا جعفر عليه السلام، يقول:
# من مات لا يعرف امامه، مات ميتة جاهلية كفر ونفاق وضلال.
# 70 - وعنه، عن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ابي جميلة، عن ابي بكر الحضرمي:
# PageV00P082
# عن ابي عبد الله عليه السلام، قال:
# من مات وليس له امام، مات ميتة جاهلية (3).
# 71 - وعنه، عن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن ابي سعيد المكاري، عن عمار:
# عن ابي عبد الله عليه السلام:
# قال: سمعته يقول: من مات وليس له امام، مات ميتة جاهلية كفر وشرك وضلال (4).
# PageV00P083
# 19 - باب معرفة الامام انتهاء (1) الامر اليه بعد مضي الاول 72 - محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن علي بن اسباط:
# عن بعض اصحاب (2) ابي عبد الله عليه السلام، قال: قلت: الامام متي (3) يعرف امامته، وينتهي الامر اليه؟
# قال: اخر دقيقة من حياة الاول (4).
# 73 - علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه عن محمد بن ابي عمير، عن حفص بن البختري:
# عن ابي عبد الله عليه السلام:
# PageV00P084
# قال: قلت له: اذا مضي الامام، يعلم الذي يكون من بعده، انه قد مضي؟
# فقال: نعم (5).
# 74 - محمد بن موسي، عن محمد بن قتيبة، عن مءدب كان لابي جعفر عليه السلام، انه قال:
# كان بين يدي يوما يقرا في اللوح، اذ رمي اللوح من يده، وقام فزعا، وهو يقول: انا لله وانا اليه راجعون، مضي - والله - ابي عليه السلام.
# فقلت: من اين علمت؟
# قال: دخلني من اجلال الله وعظمته شء لم اعهده.
# فقلت: وقد مضي؟!
# فقال: دع عنك ذا، اءذن لي ان ادخل البيت واخرج اليك، واستعرضني اي القران شءت، اف لك بحفظه.
# فدخل البيت، فقمت، ودخلت في طلبه، اشفاقا مني عليه، فسالت عنه، فقيل: دخل هذا البيت ورد الباب دونه، وقال: لا تءذنوا (6) علي احدا حتي (7) اخرج اليكم.
# فخرج مغبرا، وهو يقول: انا لله وانا اليه راجعون، مضي - والله - ابي.
# فقلت: جعلت فداك، وقد مضي؟
# فقال: نعم ووليت غسله وتكفينه، وما كان ذلك ليلي منه غيري.
# ثم قال لي: دع عنك هذا، استعرضني اي القران شءت، اف لك بحفظه.
# فقلت: الاعراف.
# فاستعاذ بالله من الشيطان الرجيم، ثم قرا: بسم الله الرحمن الرحيم:
# " واذ نتقنا الجبل فوقهم كانه ظلة وظنوا انه واقع بهم " (8).
# PageV00P085
# فقلت: " المص " (9) فقال: هذا اول السورة، وهذا ناسخ، وهذا منسوخ، وهذا محكم، وهذا متشابه، وهذا خاص، وهذا عام، وهذا ما غلط به الكتاب، وهذا ما اشتبه علي الناس (10).
# PageV00P086
# 20 - باب ما يلزم الناس عند مضي الامام عليه السلام 75 - عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن البرقي والحسين بن سعيد جميعا:
# عن النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي، عن بريد بن معاوية، عن محمد بن مسلم، قال:
# قلت لابي عبد الله عليه السلام: اصلحك الله، بلغنا شكواك، فاشفقنا، فلو اعلمتنا: من بعدك؟
# فقال: ان عليا عليه السلام كان عالما، والعلم يتوارث، ولا يهلك عالم الا بقي من بعده من يعلم مثل علمه او ما شاء الله.
# قلت: افيسع الناس (1) - اذا مات العالم - ان لا يعرفوا الذي بعده؟!
# فقال: اما اهل البلدة (2) فلا، - يعني المدينة - واما غيرهم من البلدان فقدر مسيرهم، ان الله يقول:
# " فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم، لعلهم يحذرون " (3).
# قال: قلت: ارايت من مات في ذلك؟ (4).
# PageV00P087
# فقال: هو (5) بمنزلة: " من يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت، فقد وقع اجره علي الله " (6).
# قال: قلت: فاذا قدموا، باي شء يعرفون صاحبهم؟
# قال: يعطي السكينة والوقار والهيبة (7).
# 76 - وعنه، عن علي بن اسماعيل، وعبد الله بن محمد بن عيسي، عن صفوان بن يحيي، عن يعقوب بن شعيب، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قلت له: اذا هلك الامام، فبلغ قوما بحضرتهم؟ (8).
# قال: يخرجون في الطلب، (فانهم لا يزالون في عذر ما داموا في الطلب) (9).
# قلت: يخرجون كلهم، او يكفيهم ان يخرج بعضهم؟
# (قال) (10): ان الله عز وجل يقول:
# " فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ، ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم، لعلهم يحذرون " (11).
# قال: فهءلاء المقيمون في سعة، حتي يرجع اليهم اصحابهم (12).
# PageV00P088
# 77 - وعنه، عن محمد بن عبد الجبار، عمن ذكره، عن يونس بن يعقوب، عن عبد الاعلي، قال:
# قلت لابي عبد الله عليه السلام:
# ان بلغنا وفاة الامام، كيف نصنع؟
# قال: عليكم النفير، قلت: النفير جميعا؟
# قال: ان الله يقول:
# (فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين) الاية (13) قلت: نفرنا، فمات بعضهم في الطريق؟
# قال: فقال: ان الله يقول:
# " ومن يخرج (14) من بيته مهاجرا (15) الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله " (16).
# PageV00P089
# 21 - باب في من انكر واحدا من الاءمة عليهم السلام (1).
# 78 - سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي، عن اسماعيل بن مهران عن محمد بن سعيد، عن ابان بن تغلب، قال:
# قلت لابي عبد الله عليه السلام: من عرف الاءمة ولم يعرف الامام الذي في زمانه، امءمن هو؟
# قال: لا، قلت: امسلم؟
# قال: مسلم (2).
# 79 - وعنه (3) عن محمد بن عيسي، عن صفوان بن يحيي، عن ابن مسكان:
# عن ابي عبد الله عليه السلام، قال:
# من انكر واحدا من الاحياء، فقد انكر الاموات (4).
# PageV00P090
# 22 - باب من اشرك مع امام هدي اماما ليس من الله تعالي 80 - محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن طلحة بن زيد: عن جعفر، عن ابيه عليهما السلام، قال:
# من اشرك مع امام - امامته من عند الله - من ليس امامته من عند الله كان مشركا بالله (1).
# PageV00P091
# 23 - باب النوادر 81 - عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن عبد الحميد، عن منصور بن يونس، عن عبد الرحمان بن سليمان، عن ابيه:
# عن ابي جعفر عليه السلام:
# عن الحارث بن نوفل:
# قال: قال علي عليه السلام لرسول الله (1): يا رسول الله، امنا الهداة؟ او من غيرنا؟
# قال: بل منا الهداة الي يوم القيامة، بنا استنقذهم الله من ضلالة الشرك، وبنا استنقذهم الله من ضلالة الفتنة، وبنا يصبحون اخوانا بعد ضلالة الفتنة، كما اصبحوا اخوانا بعد ضلالة الشرك، وبنا يختم الله، كما بنا فتح الله (2).
# 82 - وعنه، عن محمد بن عيسي، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن منصور بن يونس، عن جليس له (3)، عن ابي حمزة:
# عن ابي جعفر عليه السلام: قال: قلت له: قول الله تعالي:
# " كل شء هالك الا وجهه " (4)؟
# قال: يا فلان، فيهلك كل شء، ويبقي الوجه؟! الله اعظم من ان يوصف (5)
# PageV00P092
# ولكن معناها: كل شء هالك الا دينه، ونحن (6) الوجه الذي يءتي الله منه (7) لن يزال في عباد الله ما كانت له فيهم روية (8) فاذا لم تكن فيهم روية، رفعنا، فصنع ما احب (9).
# 83 - وعنه، عن محمد بن (10) عمرو الكاتب، عن علي بن محمد الصيمري، عن علي بن مهزيار:
# قال: كتبت الي ابي الحسن: (صاحب العسكر) (11) عليه السلام: اساله عن الفرج؟
# فكتب (12):
# اذا غاب صاحبكم عن دار الظالمين، فتوقعوا الفرج (13).
# 84 - وعنه، عن محمد بن عيسي، عن سليمان بن داود، عن ابي بصير، قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول:
# PageV00P093
# في صاحب هذا الامر اربعة سنن من اربعة انبياء:
# سنة من موسي، وسنة من عيسي، وسنة من يوسف، وسنة من محمد صلي الله عليه واله:
# فاما من موسي: فخاءف يترقب، واما من يوسف: فالسجن (14)، واما من عيسي: فقيل: انه مات، ولم يمت، واما من محمد صلي الله عليه واله: فالسيف (15).
# 85 - محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد، عمن ذكره، عن صفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبيدة الحذاء: قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن هذا الامر، متي يكون؟
# قال: ان كنتم تءملون ان يجيءكم من وجه، ثم جاءكم من وجه فلا تنكرونه (16).
# 86 - محمد بن يحيي، واحمد بن ادريس، عن محمد بن احمد، عمن ذكره، عن محمد بن الفضيل، عن اسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال:
# كان في بني اسراءيل نبي وعده الله ان ينصره الي خمس عشرة ليلة، فاخبر بذلك قومه.
# فقالوا: والله اذا كان، ليفعلن وليفعلن.
# فاخره الله الي خمس عشرة سنة.
# PageV00P094
# وكان فيهم من وعده الله النصرة الي خمس عشرة سنة.
# فاخبر بذلك النبي عليه السلام قومه.
# فقالوا: ما شاء الله.
# فعجله الله لهم في خمس عشرة ليلة (17).
# 87 - محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد، عن صفوان بن يحيي، عن ابي ايوب الخزاز، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: كنت عنده، اذ دخل عليه مهزم، فقال له:
# جعلت فداك، اخبرني عن هذا الامر الذي ننتظره، متي هو؟
# قال: يا مهزم، كذب الوقاتون، وهلك المستعجلون، ونجا المسلمون، والينا يصيرون (18).
# تم كتاب الامامة، بحمد الله، وحسن توفيقه، ومعونته وصلي الله علي خير خلقه محمد وعترته الطاهرين.
# PageV00P095
# المستدرك.
# للامامة والتبصرة من الحيرة في ما رواه الصدوق عن والده (المءلف ره) في تمام هذا الموضوع PageV00P097
# 24 - باب امامة ابي جعفر محمد بن علي الجواد وابي الحسن علي الهادي لاحظ ح 46 من كتابنا في نص ابي الحسن الرضا عليه السلام في ولده.
# و ح 94 " حديث اللوح " وفيه: " وعلي وليي وناصري... لاقرن عينه بمحمد ابنه وخليفته من بعده فهو وارث علمي ومعدن حكمتي وموضع سري وحجتي علي خلقي جعلت الجنة مثواه وشفعته في سبعين من اهل بيته كلهم قد استوجبوا النار.
# واختم بالسعادة لابنه علي وليي وناصري والشاهد في خلقي واميني علي وحيي، اخرج منه الداعي الي سبيلي والخازن لعلمي الحسن ثم اكمل ذلك بابنه رحمة للعالمين... الخ ".
# ولاحظ ح 93 " حديث الخضر " وفيه:
# " واشهد علي محمد بن علي انه القاءم بامر علي بن موسي واشهد علي علي بن محمد انه القاءم بامر محمد بن علي واشهد علي الحسن بن علي انه القاءم بامر علي بن محمد... الخ ".
# و ح 103 وفيه: " بعد الحسن والحسين في الاعقاب بعد الاعقاب ". PageV00P099
# 25 - باب امامة ابي محمد الحسن بن علي العسكري (ع) 88 - عبد الله بن جعفر الحميري، قال: حدثنا احمد بن اسحاق، قال:
# دخلت علي مولانا ابي محمد الحسن بن علي العسكري عليه السلام، فقال:
# يا احمد، ما كان حالكم فيما كان فيه الناس من الشك والارتياب؟
# فقلت له: يا سيدي ، لما ورد الكتاب لم يبق منا رجل ولا امراة ولا غلام بلغ الفهم، الا قال بالحق، فقال: - احمد الله علي ذلك - يا احمد، اما علمتم ان الارض لا تخلو من حجة، وانا ذلك الحجة، او قال: انا الحجة (1).
# 89 - سعد بن عبد الله قال: حدثنا من حضر موت الحسن بن علي بن محمد العسكري عليهم السلام ودفنه ممن لا يوقف علي احصاء عددهم ولا يجوز علي مثلهم التواطء بالكذب (2).
# PageV00P100
# 26 - باب امامة القاءم عليه السلام 90 - سعد والحميري معا، عن ابراهيم بن مهزيار، عن اخيه علي بن مهزيار، عن فضالة بن ايوب، عن ابان بن عثمان، عن ابن ابي عمير، عن الحسين بن ابي العلاء، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قلت له: تكون الارض بغير امام؟ قال: لا (1).
# قلت: افيكون امامان في وقت واحد؟ قال: لا، الا واحدهما صامت.
# قلت: فالامام يعرف الامام الذي من بعده؟ قال نعم.
# قال: قلت القاءم امام؟
# قال: نعم، امام ابن امام، قد اءتم به قبل ذلك (2).
# 91 - سعد بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال في قول الله عز وجل: " يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل " (3).
# PageV00P101
# فقال: الايات هم الاءمة، والاية المنتظرة هو القاءم عليه السلام فيومءذ " لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل " قيامه بالسيف، وان امنت بمن تقدمه من اباءه عليهم السلام (4).
# PageV00P102
# 27 - باب في ذكر حديث اللوح، وان الامام الثاني عشر هو الحجة ابن الحسن العسكري 92 - سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر الحميري جميعا، عن ابي الحسن صالح بن ابي حماد، والحسن بن طريف جميعا: عن بكر بن صالح (1)، عن عبد الرحمن بن سالم، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال:
# قال ابي عليه السلام لجابر بن عبد الله الانصاري: ان لي اليك حاجة، فمتي يخف عليك ان اخلو بك فاسالك عنها؟
# فقال له جابر: في اي الاوقات شءت، فخلي به ابو جعفر عليه السلام، قال له: يا جابر، اخبرني عن اللوح الذي رايته في يد (ي) امي فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وما اخبرتك به انه في ذلك اللوح مكتوبا، فقال جابر: اشهد بالله، اني دخلت علي امك فاطمة عليها السلام في حياة رسول الله صلي الله عليه واله اهنءها بولادة الحسين عليه السلام، فرايت في يدها لوحا اخضر، ظننت انه من زمرد، ورايت فيه كتابة بيضاء شبيهة بنور الشمس، فقلت لها: بابي انت وامي، يا بنت رسول الله ما هذا اللوح؟
# PageV00P103
# فقالت: هذا اللوح اهداه الله عز وجل الي رسوله صلي الله عليه واله فيه اسم ابي، واسم بعلي، واسم ابني، واسماء الاوصياء من ولدي، فاعطانيه ابي ليسرني بذلك.
# قال جابر: فاعطتنيه امك فاطمة عليها السلام، فقراته وانتسخته، فقال له ابي عليه السلام: فهل لك - يا جابر - ان تعرضه علي؟
# فقال: نعم، فمشي معه ابي عليه السلام، حتي انتهي الي منزل جابر فاخرج الي ابي صحيفة من رق، فقال: يا جابر، انظر انت في كتابك، لاقراه انا عليك.
# فنظر جابر في نسخته فقراه عليه ابي عليه السلام، فوالله ما خالف حرف حرفا قال جابر: فاني اشهد بالله اني هكذا رايته في اللوح مكتوبا:
# بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من الله العزيز الحكيم لمحمد نوره و سفيره وحجابه ودليله، نزل به الروح الامين من عند رب العالمين عظم يا محمد اسماءي، واشكر نعماءي، ولا تجحد الاءي، اني انا الله، لا اله الا انا، قاصم الجبارين (ومبير المتكبرين) ومذل الظالمين، وديان الدين، اني انا الله، لا اله الا انا، فمن رجا غير فضلي او خاف غير عدلي، عذبته عذابا لا اعذبه احدا من العالمين فاياي فاعبد، وعلي فتوكل، اني لم ابعث نبيا، فاكملت ايامه وانقضت مدته، الا جعلت له وصيا، واني فضلتك علي الانبياء، وفضلت وصيك علي الاوصياء واكرمتك بشبليك بعده وبسبطيك الحسن والحسين، وجعلت حسنا معدن علمي بعد انقضاء مدة ابيه، وجعلت حسينا خازن وحيي، واكرمته بالشهادة، وختمت له بالسعادة فهو افضل من استشهد، وارفع الشهداء درجة، جعلت كلمتي التامة معه، والحجة البالغة عنده، بعترته اثيب واعاقب، اولهم علي سيد العابدين، وزين اولياءي الماضين، وابنه سمي (2) جده المحمود،
# PageV00P104
# محمد الباقر لعلمي والمعدن لحكمتي، سيهلك المرتابون في جعفر، الراد عليه كالراد علي، حق القول مني لاكرمن مثوي جعفر، ولاسرنه في اولياءه واشياعه وانصاره، وانتجبت " بعد " (3) موسي " فتنة " (4) عمياء حندس، لان خيط فرضي لا ينقطع، وحجتي لا تخفي، وان اولياءي لا يشقون ابدا، الا ومن جحد واحدا منهم فقد جحد نعمتي، ومن غير اية من كتابي فقد افتري علي، وويل للمفترين الجاحدين عند انقضاء مدة عبدي موسي وحبيبي و خيرتي، الا ان المكذب بالثامن مكذب بكل اولياءي، وعلي وليي وناصري، ومن اضع عليه اعباء النبوة، وامتحنه بالاضطلاع، يقتله عفريت مستكبر، يدفن بالمدينة التي بناها العبد الصالح ذو القرنين، الي جنب شر خلقي، حق القول مني لاقرن عينه بمحمد ابنه وخليفته من بعده، فهو وارث علمي ومعدن حكمتي وموضع سري وحجتي علي خلقي، جعلت الجنة مثواه وشفعته في سبعين من اهل بيته كلهم قد استوجبوا النار، واختم بالسعادة لابنه علي وليي وناصري، والشاهد في خلقي، واميني علي وحيي، اخرج منه الداعي الي سبيلي، والخازن لعلمي الحسن، ثم اكمل ذلك بابنه، رحمة للعالمين، عليه كمال موسي، وبهاء عيسي وصبر ايوب، ستذل اولياءي في زمانه، ويتهادون رءوسهم كما تهادي رءوس الترك والديلم، فيقتلون ويحرقون، ويكونون خاءفين مرعوبين وجلين، تصبغ الارض من دماءهم، ويفشو الويل والرنين في نساءهم، اولءك اولياءي حقا، بهم ادفع كل فتنة عمياء حندس، وبهم اكشف الزلازل، وارفع عنهم الاصار والاغلال " اولءك
# PageV00P105
# عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون " (5).
# قال عبد الرحمن بن سالم: قال ابو بصير: لو لم تسمع في دهرك الا هذا الحديث لكفاك، فصنه الا عن اهله (6).
# 93 - سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري، ومحمد بن يحيي العطار، واحمد بن ادريس ، جميعا قالوا:
# حدثنا احمد بن ابي عبد الله البرقي، قال: حدثنا ابو هاشم داود بن القاسم الجعفري، عن ابي جعفر الثاني محمد بن علي عليهما السلام قال:
# اقبل امير المءمنين عليه السلام ذات يوم ومعه الحسن بن علي وسلمان الفارسي رضي الله عنه، وامير المءمنين متكء علي يد سلمان، فدخل المسجد الحرام فجلس، اذ اقبل رجل حسن الهيءة واللباس، فسلم علي امير المءمنين عليه السلام فرد عليه السلام فجلس، ثم قال: يا امير المءمنين اسالك عن ثلاث مساءل ان اخبرتني بهن علمت ان القوم ركبوا من امرك ما اقضي عليهم انهم ليسوا بمامونين في دنياهم ولا في اخرتهم، وان تكن الاخري علمت انك وهم شرع سواء.
# فقال له امير المءمنين عليه السلام: سلني عما بدا لك؟ فقال: اخبرني عن الرجل اذا نام اين تذهب روحه؟ وعن الرجل كيف يذكر وينسي؟ وعن الرجل كيف يشبه ولده الاعمام والاخوال؟
# فالتفت امير المءمنين الي ابي محمد الحسن فقال: يا با محمد اجبه.
# فقال: اما ما سالت عنه من امر الانسان اذا نام اين تذهب روحه، فان روحه متعلقة بالريح والريح متعلقة بالهواء الي وقت ما يتحرك صاحبها لليقظة، فان اذن الله عز وجل برد تلك الروح الي صاحبها جذبت تلك الروح الريح، وجذبت تلك
# PageV00P106
# الريح الهواء، فرجعت الروح فاسكنت في بدن صاحبها، وان لم ياذن الله عز وجل برد تلك الروح الي صاحبها جذب الهواء الريح، وجذبت الريح الروح، فلم ترد الي صاحبها الي وقت ما يبعث، واما ما ذكرت من امر الذكر والنسيان: فان قلب الرجل في حق، علي الحق طبق فان صلي الرجل عند ذلك علي محمد وال محمد صلاة تامة انكشف ذلك الطبق عن ذلك الحق فاضاء القلب وذكر الرجل ما كان نسيه، وان هو لم يصل علي محمد وال محمد او نقص من الصلاة عليهم انطبق ذلك الطبق علي ذلك الحق فاظلم القلب ونسي الرجل ما كان ذكر.
# واما ما ذكرت من امر المولود الذي يشبه اعمامه واخواله، فان الرجل اذا اتي اهله فجامعها بقلب ساكن وعروق هادءة وبدن غير مضطرب فاسكنت تلك النطفة في جوف الرحم خرج الولد يشبه اباه وامه، وان هو اتاها بقلب غير ساكن وعروق غير هادءة وبدن مضطرب، اضطربت تلك النطفة فوقعت في حال اضطرابها علي بعض العروق فان وقعت علي عرق من عروق الاخوال اشبه الرجل اخواله، فقال الرجل: اشهد ان لا اله الا الله، ولم ازل اشهد بها، واشهد ان محمدا رسول الله، ولم ازل اشهد بها، واشهد انك وصيه والقاءم بحجته بعده - واشار بيده الي امير المءمنين عليه السلام - ولم ازل اشهد بها، واشهد انك وصيه والقاءم بحجته - واشار الي الحسن عليه السلام - واشهد ان الحسين بن علي وصي ابيك والقاءم بحجته بعدك، واشهد علي علي بن الحسين انه القاءم بامر الحسين بعده، واشهد علي محمد بن علي انه القاءم بامر علي بن الحسين، واشهد علي جعفر بن محمد انه القاءم بامر محمد بن علي، واشهد علي موسي بن جعفر انه القاءم بامر جعفر بن محمد، واشهد علي علي ابن موسي انه القاءم بامر موسي بن جعفر، واشهد علي محمد بن علي انه القاءم بامر علي بن موسي، واشهد علي علي بن محمد انه القاءم بامر محمد بن علي، واشهد علي الحسن بن علي انه القاءم بامر علي بن محمد، واشهد علي رجل من ولد الحسن ابن علي لا يكني ولا يسمي حتي يظهر امره فيملا الارض عدلا كما ملءت جورا، PageV00P107
# والسلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، ثم قام فمضي فقال امير المءمنين عليه السلام: يا ابا محمد اتبعه فانظر اين يقصد؟ فخرج الحسن عليه السلام في اثره، قال: فما كان الا ان وضع رجله خارج المسجد فما دريت اين اخذ من ارض الله، فرجعت الي امير المءمنين عليه السلام، فاعلمته.
# فقال: يا ابا محمد اتعرفه؟: فقلت: الله ورسوله وامير المءمنين اعلم، فقال: هو الخضر عليه السلام (7).
# PageV00P108
# 28 - باب في ولادة المهدي عليه السلام 94 - سعد بن عبد الله، قال: حدثنا الحسن بن موسي الخشاب عن اسحاق ابن محمد بن ايوب، قال:
# سمعت ابا الحسن علي بن محمد بن علي بن موسي عليه السلام يقول:
# صاحب هذا الامر من يقول الناس: لم يولد بعد (1).
# 95 - سعد بن عبد الله، قال: حدثنا المعلي بن محمد البصري عن محمد بن جمهور وغيره (عن " محمد " بن ابي عمير) (2) عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول:
# في القاءم عليه السلام سنة من موسي بن عمران عليه السلام.
# فقلت: وما سنته من موسي بن عمران؟
# قال: خفاء مولده، وغيبته عن قومه.
# فقلت: وكم غاب موسي عن اهله وقومه؟
# فقال: ثماني وعشرين سنة (3).
# PageV00P109
# 29 - باب ان المهدي من ولد الحسين عليه السلام 96 - سعد بن عبد الله قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن حماد بن عيسي عن عبد الله بن مسكان، عن ابان بن تغلب، عن سليم بن قيس الهلالي، عن سلمان الفارسي رضي الله عنه، قال:
# دخلت علي النبي صلي الله عليه واله، فاذا الحسين بن علي علي فخذه، وهو يقبل عينيه ويلثم فاه، ويقول:
# انت سيد ابن سيد، انت امام ابن امام ابو اءمة، انت حجة الله ابن حجته، وابو حجج تسعة من صلبك، تاسعهم قاءمهم (1).
# 97 - سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن ابان بن ابي عياش، عن سليم بن قيس الهلالي، قال:
# سمعت عبد الله بن جعفر الطيار، يقول: كنا عند معاوية والحسن والحسين عليهما السلام، وعبد الله بن عباس، وعمر بن ابي سلمة، واسامة بن زيد - فذكر حديثا جري بينه وبينه، انه قال لمعاوية بن ابي سفيان -:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله، يقول:
# اني اولي بالمءمنين من انفسهم.
# PageV00P110
# ثم اخي علي بن ابي طالب عليه السلام اولي بالمءمنين من انفسهم، فاذا استشهد، فابني الحسن اولي بالمءمنين من انفسهم، ثم ابني الحسين اولي بالمءمنين من انفسهم، فاذا استشهد، فابنه علي اولي بالمءمنين من انفسهم، وستدركه يا علي، ثم ابنه محمد بن علي اولي بالمءمنين من انفسهم، وستدركه يا حسين، ثم تكمله اثني عشر اماما، تسعة من ولد الحسين.
# قال عبد الله: ثم استشهدت الحسن والحسين صلوات الله عليهما، وعبد الله بن عباس وعمر بن ابي سلمة واسامة بن زيد، فشهدوا لي عند معاوية.
# قال سليم بن قيس: وقد كنت سمعت ذلك من سلمان وابي ذر والمقداد واسامة بن زيد، فحدثوني انهم سمعوا ذلك من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (2).
# 98 - سعد، عن ابن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر الجعفي، عن جابر الجعفي عن ابي جعفر، عن ابيه، عن جده عليهم السلام، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي بن ابي طالب عليه السلام:
# يا علي انا وانت وابناك: الحسن والحسين، وتسعة من ولد الحسين اركان الدين ودعاءم الاسلام، من تبعنا نجا، ومن تخلف عنا فالي النار (3).
# 99 - سعد، عن ابن عيسي، عن موسي بن القاسم البجلي، عن جعفر بن محمد بن سماعة، عن عبد الله بن مسكان، عن الحكم بن الصلت، عن ابي جعفر الباقر، عن اباءه عليهم السلام قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: خذوا بحجزة هذا الانزع يعني عليا - فانه الصديق الاكبر، وهو الفاروق، يفرق بين الحق والباطل، من احبه هداه الله،
# PageV00P111
# ومن ابغضه ابغضه الله، ومن تخلف عنه محقه الله، ومنه سبطا امتي: الحسن والحسين، هما ابناي، ومن الحسين اءمة هداة، اعطاهم الله علمي وفهمي، فتولوهم ولا تتخذوا وليجة من دونهم، فيحل عليكم غضب من ربكم ومن يحلل عليه غضب من ربه فقد هوي، " وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور " (4 و 5).
# PageV00P112
# 30 - باب ان المهدي هو الخامس من ولد السابع ونحو ذلك 100 - سعد بن عبد الله، عن الحسن بن عيسي بن محمد بن علي بن جعفر عن ابيه، عن جده محمد بن علي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام، قال:
# اذا فقد الخامس من ولد السابع، فالله الله في اديانكم لا يزيلنكم احد عنها يا بني: انه لا بد لصاحب هذا الامر من غيبة حتي يرجع عن هذا الامر من كان يقول به، انما هي محنة من الله عز وجل امتحن بها خلقه، ولو علم اباءكم واجدادكم دينا اصح من هذا لاتبعوه.
# فقلت: يا سيدي، وما الخامس من ولد السابع؟
# فقال: يا بني عقولكم تضعف عن ذلك واحلامكم تضيق عن حمله ولكن ان تعيشوا فسوف تدركونه (1).
# 101 - سعد بن عبد الله عن الحسن بن علي الزيتوني، ومحمد بن احمد بن ابي قتادة، عن احمد بن هلال، عن امية بن علي، عن ابي الهيثم بن ابي حية عن ابي عبد الله عليه السلام، قال:
# PageV00P113
# اذا اجتمعت ثلاثة اسماء متوالية: محمد، وعلي، والحسن فالرابع القاءم (2).
# 102 - عبد الله بن جعفر الحميري عن احمد بن هلال العبرتاءي، عن الحسن ابن محبوب، عن ابي الحسن علي بن موسي الرضا عليهما السلام قال: قال لي: لا بد من فتنة صماء صيلم يسقط فيها كل بطانة ووليجة وذلك عند فقدان الشيعة الثالث من ولدي، يبكي عليه اهل السماء واهل الارض، وكل حري وحران، وكل حزين ولهفان، ثم قال عليه السلام: بابي وامي سمي جدي صلي الله عليه واله وشبيه موسي بن عمران عليه السلام، عليه جيوب النور، يتوقد من شعاع ضياء القدس، كم من حري مءمنة، وكم من مءمن متاسف حيران حزين عند فقدان الماء، المعين (3).
# PageV00P114
# 31 - باب في اوصاف المهدي عليه السلام 103 - محمد بن يحيي العطار، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مالك، قال:
# حدثني حمدان بن منصور، عن سعد بن محمد، عن عيسي الخشاب قال:
# قلت للحسين بن علي عليه السلام: انت صاحب هذا الامر؟
# قال: لا، ولكن صاحب الامر الطريد الشريد، الموتور بابيه، المكني بعمه، يضع سيفه علي عاتقه ثمانية اشهر (1).
# 104 - سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر الحميري، عن يعقوب بن يزيد، عن عبد الله الغفاري، عن جعفر بن ابراهيم والحسين بن زيد جميعا، عن ابي عبد الله، عن اباءه عليهم السلام، قال :
# قال امير المءمنين صلوات الله عليه: لا يزال في ولدي مامون مامول (2).
# 105 - سعد بن عبد الله قال: حدثني موسي بن عمر بن يزيد الصيقل، عن علي بن اسباط، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل: " قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا فمن ياتيكم بماء معين " (3).
# فقال: هذه الاية نزلت في القاءم، يقول: ان اصبح امامكم غاءبا عنكم
# PageV00P115
# لا تدرون اين هو، فمن ياتيكم بامام ظاهر، ياتيكم باخبار السماء والارض وحلال الله عز وجل وحرامه.
# ثم قال عليه السلام: والله ما جاء تاويل هذه الاية، ولا بد ان يجء تاويلها (4).
# 106 - سعد بن عبد الله، عن محمد بن عبيد ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن ابي عمير، عن جميل بن صالح، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يبعث القاءم وليس في عنقه بيعة لاحد (5).
# 107 - سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد والحسن بن ظريف جميعا، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: يقوم القاءم عليه السلام وليس لاحد في عنقه بيعة (6).
# 108 - محمد بن يحيي، عن سلمة بن الخطاب، عن عبد الله بن محمد، عن منيع بن الحجاج البصري، عن مجاشع، عن معلي عن محمد بن الفيض، عن ابي جعفر، قال:
# كانت عصا موسي لادم عليهما السلام، فصارت الي شعيب، ثم صارت الي موسي بن عمران، وانها لعندنا، وان عهدي بها انفا، وهي خضراء كهيءتها حين انتزعت من شجرتها وانها لتنطق اذا استنطقت اعدت لقاءمنا عليه السلام يصنع بها ما كان يصنع بها موسي بن عمران عليه السلام، وانها تصنع ما تءمر، وانها حيث القيت تلقف ما يافكون بلسانها (7).
# PageV00P116
# 32 - باب في النهي عن تسميته عليه السلام 109 - سعد بن عبد الله عن يعقوب بن يزيد، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: صاحب هذا الامر رجل لا يسميه باسمه الا كافر (1).
# 110 - سعد بن عبد الله، عن جعفر بن محمد بن مالك، عن علي بن الحسن بن فضال عن الريان بن الصلت، قال:
# سءل الرضا عليه السلام عن القاءم عليه السلام فقال: لا يري جسمه ولا يسمي باسمه (2).
# 111 - سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن اسماعيل بن ابان، عن عمرو بن شمر، عن جابر بن يزيد الجعفي، قال:
# سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: سال عمر امير المءمنين عليه السلام عن المهدي، فقال: يا ابن ابي طالب اخبرني عن المهدي ما اسمه؟
# قال: اما اسمه فلا، ان حبيبي وخليلي عهد الي ان لا احدث باسمه حتي
# PageV00P117
# يبعثه الله عز وجل وهو مما استودع الله عز وجل رسوله في علمه (3).
# 112 - سعد بن عبد الله، عن محمد بن احمد العلوي، عن ابي هاشم الجعفري، قال: سمعت ابا الحسن العسكري عليه السلام، يقول:
# الخلف (من بعدي ابني الحسن) (4) فكيف لكم بالخلف من بعد الخلف؟
# قلت: ولم؟ جعلني الله فداك.
# قال: لانكم لا ترون شخصه، ولا يحل لكم ذكره باسمه.
# قلت: فكيف نذكره؟
# فقال: قولوا الحجة من ال محمد صلوات الله عليه وسلامه (5).
# PageV00P118
# 32 - باب في الغيبة 113 - سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر الحميري، قالا:
# حدثنا احمد بن الحسين بن عمر بن يزيد، عن الحسين بن الربيع المداءني قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن اسيد بن ثعلبة، عن ام هانء، قالت:
# لقيت ابا جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، فسالته عن هذه الاية: " فلا اقسم بالخنس، الجوار الكنس " (1).
# فقال: امام يخنس في زمانه، عند انقضاء من علمه سنة ستين وماءتين، ثم يبدو كالشهاب الوقاد في ظلمة الليل، فان ادركت ذلك قرت عيناك (2).
# 114 - سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر الحميري ومحمد بن يحيي العطار جميعا، قالوا: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي وابراهيم بن هاشم واحمد بن ابي عبد الله البرقي ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب جميعا قالوا: حدثنا ابو علي الحسن ابن محبوب السراد، عن داود بن الحصين، عن ابي بصير، عن الصادق جعفر بن محمد، عن اباءه عليهم السلام، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# PageV00P119
# المهدي من ولدي، اسمه اسمي، وكنيته كنيتي، اشبه الناس بي خلقا وخلقا، تكون له غيبة وحيرة حتي تضل الخلق عن اديانهم، فعند ذلك يقبل كالشهاب الثاقب، فيملاها قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا (3).
# 115 - سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر الحميري ومحمد بن يحيي العطار واحمد بن ادريس جميعا، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب واحمد بن محمد بن عيسي واحمد بن محمد بن خالد البرقي، وابراهيم بن هاشم جميعا، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن مالك الجهني، وحدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار وسعد بن عبد الله، عن عبد الله بن محمد الطيالسي عن منذر بن محمد ابن قابوس، عن النصر بن ابي السري، عن ابي داود سليمان بن سفيان المسترق، عن ثعلبة بن ميمون، عن مالك الجهني، عن الحارث بن المغيرة النصري، عن الاصبغ بن نباتة، قال:
# اتيت امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، فوجدته متفكرا ينكت في الارض، فقلت:
# يا امير المءمنين ما لي اراك متفكرا تنكت في الارض، ارغبت فيها؟!
# فقال: لا والله، ما رغبت فيها، ولا في الدنيا يوما قط، ولكن فكرت في مولود يكون من ظهري، الحادي عشر من ولدي، هو المهدي، يملاها عدلا كما ملءت جورا وظلما، تكون له حيرة وغيبة يضل فيها اقوام، ويهتدي فيها اخرون.
# فقلت: يا امير المءمنين، وان هذا لكاءن؟
# فقال: نعم، كما انه مخلوق، واني لك بالعلم بهذا الامر، يا اصبغ، اولءك
# PageV00P120
# خيار هذه الامة مع ابرار هذه العترة.
# قلت: وما يكون بعد ذلك؟
# قال: ثم يفعل الله ما يشاء، فان له ارادات وغايات ونهايات (4).
# 116 - سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن النعمان، عن هارون بن خارجة، عن ابي بصير، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان ذا القرنين لم يكن نبيا، ولكنه كان عبدا صالحا احب الله فاحبه الله، وناصح لله فناصحه الله، امر قومه بتقوي الله، فضربوه علي قرنه، فغاب عنهم زمانا، ثم رجع اليهم، فضربوه علي قرنه الاخر، وفيكم من هو علي سنته (5).
# 117 - عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن هلال، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن فضالة بن ايوب، عن سدير قال:
# سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
# ان في القاءم سنة من يوسف عليه السلام.
# قلت: كانك تذكر خبره او غيبته؟
# فقال لي: وما تنكر من ذلك هذه الامة، اشباه الخنازير، ان اخوة يوسف كانوا اسباطا اولاد انبياء، تاجروا يوسف وبايعوه، وهم اخوته وهو اخوهم فلم يعرفوه حتي قال لهم: " انا يوسف ".
# PageV00P121
# فما تنكر هذه الامة ان يكون الله عز وجل - في وقت من الاوقات - يريد ان يستر حجته؟!
# لقد كان يوسف عليه السلام اليه ملك مصر، وكان بينه وبين والده مسيرة ثمانية عشر يوما، فلو اراد الله عز وجل ان يعرفه مكانه لقدر علي ذلك، والله لقد سار يعقوب وولده عند البشارة مسيرة تسعة ايام من بدوهم الي مصر.
# فما تنكر هذه الامة ان يكون الله عز وجل يفعل بحجته ما فعل بيوسف ان يكون يسير في اسواقهم، ويطا بسطهم، وهم لا يعرفونه؟ حتي ياذن الله عز وجل ان يعرفهم بنفسه كما اذن ليوسف حتي قال لهم: " هل علمتم ما فعلتم بيوسف واخيه اذ انتم جاهلون، قالوا انك لانت يوسف قال انا يوسف وهذا اخي " (6 و 7).
# 118 - سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر الحميري جميعا، عن ابراهيم ابن هاشم، عن محمد بن خالد، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، قال:
# سمعت الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام يقول:
# من مات منتظرا لهذا الامر كان كمن كان مع القاءم في فسطاطه، لا، بل كان كالضارب بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله بالسيف (8).
# 119 - علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن زياد المكفوف، عن عبد الله بن ابي عقبة (9) الشاعر، قال:
# سمعت امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام يقول:
# كاني بكم تجولون جولان الابل تبتغون المرعي، فلا تجدونه يا معشر الشيعة.
# ورواه عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد
# PageV00P122
# سنان، عن ابي الجارود: زياد بن المنذر، عن عبد الله الشاعر مثله (10).
# 120 - سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر الحميري جميعا، عن ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن خالد، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال:
# اقرب ما يكون العباد من الله عز وجل وارضي ما يكون عنهم اذا افتقدوا حجة الله عز وجل، فلم يظهر لهم، ولم يعلموا بمكانه، وهم في ذلك يعلمون انه لم تبطل حجج الله عنهم وبيناته، فعندها فتوقعوا الفرج صباحا ومساءا، وان اشد ما يكون غضب الله تعالي علي اعداءه اذا افتقدوا حجة الله فلم يظهر لهم وقد علم ان اولياءه لا يرتابون، ولو علم انهم يرتابون لما غيب حجته طرفة عين، ولا يكون ذلك الا علي راس شرار الناس (11).
# 121 - عبد الله بن جعفر الحميري، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن موسي بن سعدان، عن عبد الله بن القاسم، عن المفضل بن عمر، قال:
# سالت ابا عبد الله عليه السلام عن تفسير جابر؟
# فقال: لا تحدث به السفل، فيذيعوه، اما تقرا في كتاب الله عز وجل: " فاذا نقر في الناقور " (12).
# ان منا اماما مستترا، فاذا اراد الله عز وجل اظهار امره نكت في قلبه نكتة، (فظهر وامر بامر الله عز وجل) (13 و 14).
# PageV00P123
# 35 - باب ما يصنع الناس في الغيبة 122 - محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، ومحمد بن عيسي بن عبيد اليقطيني، جميعا، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، عن خاله الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام، قال:
# قلت له: ان كان كون - لا اراني الله يومك - فبمن اءتم؟
# فاوما الي موسي عليه السلام، فقلت: فان مضي موسي فالي من؟ قال: الي ولده، قلت: فان مضي ولده، وترك اخا كبيرا وابنا صغيرا، فبمن اءتم؟ قال:
# بولده، ثم قال: هكذا ابدا، قلت: فان انا لم اعرفه ولم اعرف موضعه، فما اصنع؟
# قال: تقول: (اللهم اني اتولي من بقي من حججك من ولد الامام الماضي) فان ذلك يجزيك.
# ورواه عن سعد والحميري عن ابن ابي الخطاب وابن عبيد (1).
# PageV00P124
# 123 - عبد الله بن جعفر الحميري، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن زرارة قال: قال ابو عبد الله عليه السلام:
# ياتي علي الناس زمان يغيب عنهم امامهم.
# فقلت له: ما يصنع الناس في ذلك الزمان؟
# قال: يتمسكون بالامر الذي هم عليه حتي يتبين لهم (2).
# 124 - سعد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن موسي ابن القاسم، عن معاوية بن وهب البجلي، وابي قتادة علي بن محمد بن حفص، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام، قال:
# قلت: ما تاويل قول الله عز وجل: " قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا فمن ياتيكم بماء معين " (3).
# فقال: اذا فقدتم امامكم فلم تروه، فماذا تصنعون؟ (4).
# 125 - سعد والحميري وابن ادريس، قالوا: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب ومحمد بن عبد الجبار، وعبد الله بن عامر ابن سعد الاشعري، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن محمد بن المساور، عن المفضل ابن عمر الجعفي، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال:
# سمعته يقول: اياكم والتنويه، اما والله ليغيبن امامكم سنينا من دهركم، ولتمحصن حتي يقال: " مات او هلك، باي واد سلك "، ولتدمعن عليه عيون المءمنين، ولتكفان كما تكفا السفن في امواج البحر، ولا ينجو الا من اخذ الله ميثاقه، وكتب في قلبه الايمان وايده بروح منه.
# PageV00P125
# ولترفعن اثنتا عشرة راية مشتبهة لا يدري اي من اي.
# قال: فبكيت، فقال لي: ما يبكيك، يا ابا عبد الله؟
# فقلت: وكيف لا ابكي، وانت تقول: اثنتا عشرة راية مشتبهة لا يدري اي من اي، فكيف نصنع؟
# قال: فنظر الي شمس داخلة في الصفة، فقال: يا ابا عبد الله تري هذه الشمس؟ قلت: نعم.
# قال: والله لامرنا ابين من هذه الشمس (5).
# 126 - محمد بن يحيي العطار، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مالك الفزاري الكوفي، عن اسحاق بن محمد الصيرفي، عن يحيي بن المثني العطار، عن عبد الله بن بكير، عن عبيد بن زرارة، قال:
# سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: يفقد الناس امامهم فيشهد الموسم فيراهم ولا يرونه (6).
# 127 - عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن صالح بن محمد، عن هانء * التمار، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام:
# ان لصاحب هذا الامر غيبة، المتمسك فيها بدينه كالخارط للقتاد، ثم قال - هكذا بيده - ثم قال: ان لصاحب هذا الامر غيبة، فليتق الله
# PageV00P126
# عبد، وليتمسك بدينه (7).
# 128 - سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي ويعقوب بن يزيد جميعا، عن الحسن بن علي بن فضال، عن جعفر بن محمد بن منصور، عن رجل - واسمه عمر بن عبد العزيز - عن ابي عبد الله عليه السلام، قال:
# قال: اذا اصبحت وامسيت، لا تري اماما تاتم به، فاحبب من كنت تحب، وابغض من كنت تبغض حتي يظهره الله عز وجل (8).
# 129 - محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار، عن الحسن بن محبوب، عن حماد بن عيسي، عن اسحاق بن جرير، عن عبد الله بن سنان، قال: دخلت انا وابي علي ابي عبد الله عليه السلام، فقال: فكيف انتم اذا صرتم في حال لا ترون فيها امام هدي؟ ولا علما يري؟ ولا ينجو منها الا من دعا دعاء الغريق؟
# فقال له ابي: اذا وقع هذا ليلا (9) فكيف نصنع؟
# فقال: اما انت فلا تدركه، فاذا كان ذلك، فتمسكوا بما في ايديكم، حتي يتضح لكم الامر (10).
# PageV00P127
# 35 - باب في ايات ظهوره 130 - سعد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ابي عبد الله عليه السلام، انه قال في قول الله عز وجل: " يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل " (1).
# فقال عليه السلام: الايات هم الاءمة، والاية المنتظرة هو القاءم عليه السلام، فيومءذ لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل قيامه بالسيف، وان امنت بمن تقدم من اباءه عليهم السلام (2).
# 131 - عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابراهيم بن مهزيار عن اخيه علي عن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيي، عن محمد بن حكيم، عن ميمون البان، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال:
# خمس قبل قيام القاءم: (خروج) (3) اليماني، والسفياني، والمنادي ينادي من السماء، وخسف بالبيداء، وقتل النفس الزكية (4).
# PageV00P128
# 132 - عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن هلال، عن ابن محبوب، عن ابي ايوب الخزاز، والعلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم قال:
# سمعت ابا عبد الله عليه السلام: يقول: ان قدام القاءم علامات تكون من الله عز وجل للمءمنين.
# قلت: وما هي؟ جعلني الله فداك.
# قال: ذلك قول الله عز وجل: " ولنبلونكم " يعني المءمنين قبل خروج القاءم عليه السلام " بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين " (54).
# قال: يبلوهم (6) بشء من الخوف، من ملوك بني فلان في اخر سلطانهم والجوع بغلاء اسعارهم.
# " ونقص من الاموال " قال: كساد التجارات وقلة الفضل.
# ونقص من الانفس، قال: موت ذريع.
# ونقص من الثمرات، قال: قلة ريع ما يزرع.
# " وبشر الصابرين " عند ذلك بتعجيل خروج القاءم عليه السلام.
# ثم قال لي: يا محمد، هذا تاويله، ان الله تعالي يقول: " وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم " (7 و 8).
# 133 - سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر ابن بشير، عن هشام بن سالم، عن زرارة:
# عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ينادي مناد باسم القاءم عليه السلام، قلت: خاص او عام؟ قال: عام، كل قوم بلسانهم.
# PageV00P129
# قلت: فمن يخالف القاءم عليه السلام وقد نودي باسمه؟
# قال: لا يدعهم ابليس حتي ينادي في اخر الليل (9) ويشكك الناس (10).
# 134 - حدثنا محمد بن ابي القاسم ماجيلويه، عن محمد بن علي الكوفي، قال: حدثنا الحسين بن سفيان، عن قتيبة بن محمد، عن عبد الله بن ابي منصور البجلي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن اسم السفياني؟
# فقال: وما تصنع باسمه؟ اذا ملك كور (11) الشام الخمس، دمشق، وحمص، وفلسطين، والاردن، وقنسرين، فتوقعوا عند ذلك الفرج.
# قلت: يملك تسعة اشهر؟
# قال: لا، ولكن يملك ثمانية اشهر لا يزيد يوما (12).
# 135 - علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن الفضيل (13)، عن ابيه، عن منصور، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: يا منصور، ان هذا الامر لا ياتيكم الا بعد [ا] ياس، لا والله، لا ياتيكم حتي تميزوا، لا والله لا ياتيكم حتي تمحصوا، ولا والله لا ياتيكم حتي يشقي من شقي، ويسعد من سعد (14).
# 136 - سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد ابن اسماعيل بن بزيع، عن عبد الله بن عبد الرحمن الاصم، عن الحسين بن المختار القلانسي، عن عبد الرحمن بن سيابة، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال:
# كيف انتم اذا بقيتم بلا امام هدي ولا علم؟ يتبرا بعضكم من بعض؟ فعند ذلك تميزون وتمحصون وتغربلون، وعند ذلك اختلاف السيفين، وامارة اول من النهار،
# PageV00P130
# وقتل وخلع (15) من اخر النهار (16).
# 137 - سعد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن ابي غانم القزويني، قال: حدثني ابراهيم بن محمد بن فارس، قال: كنت انا [ونوح] وايوب ابن نوح في طريق مكة فنزلنا علي وادي زبالة، فجلسنا نتحدث فجري ذكر ما نحن فيه، وبعد الامر علينا، فقال ايوب بن نوح: (17) كتبت في هذه السنة اذكر شيءا من هذا، فكتب الي: اذا رفع علمكم من بين اظهركم، فتوقعوا الفرج من تحت اقدامكم (18).
# 138 - سعد بن عبد الله، عن احمد بن الحسين بن سعيد، عن محمد بن جمهور، عن احمد بن ابي هراسة، عن ابي اسحاق ابراهيم بن اسحاق، عن عبد الله بن حماد الانصاري، قال: حدثنا عمرو بن شمر، عن جابر بن يزيد:
# عن ابي جعفر عليه السلام، قال: كاني باصحاب القاءم عليه السلام وقد احاطوا بما بين الخافقين، فليس من شء الا وهو مطيع لهم حتي سباع الارض وسباع الطير، يطلب رضاهم في كل شء، حتي تفخر الارض علي الارض وتقول: مر بي اليوم رجل من اصحاب القاءم عليه السلام (19).
# 139 - سعد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب و يعقوب بن يزيد جميعا، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن محمد بن
# PageV00P131
# مسلم قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
# في قول الله عز وجل: " انما انت منذر ولكل قوم هاد " (20) فقال: كل امام هاد لكل قوم في زمانهم (21).
# 140 - سعد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن بريد بن معاوية العجلي قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: ما معني " انما انت منذر ولكل قوم هاد " (22) فقال: المنذر رسول الله صلي الله عليه واله، وعلي الهادي، وفي كل وقت و زمان امام منا يهديهم الي ما جاء به رسول الله صلي الله عليه واله (22).
# 141 - علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن عمرو بن ابي المقدام، عن ابيه، عن عبيد بن كرب، قال:
# سمعت عليا يقول: ان لنا اهل البيت راية، من تقدمها مرق، ومن تاخر عنها محق، ومن تبعها لحق (23).
# 142 - سعد، عن ابن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن ابان عن محمد بن مسلم، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام، يقول:
# ان لله عز وجل خلقا خلقهم من نوره ورحمته، فهم عين الله الناظرة، واذنه السامعة، ولسانه الناطق في خلقه باذنه وامناءه علي ما انزل من عذر او نذر او حجة.
# فبهم يمحو الله السيءات، وبهم يدفع الضيم، وبهم ينزل الرحمة، وبهم يحيي ميتا، ويميت حيا، وبهم يبتلي خلقه، وبهم يقضي في خلقه قضية.
# قلت: جعلت فداك، من هءلاء؟ قال: الاوصياء (24).
# PageV00P132
# 143 - سعد، عن ابن ابي الخطاب، عن ابن اسباط، عن البطاءني، عن ابي بصير، عن الصادق جعفر بن محمد عليه السلام، انه قال:
# يا ابا بصير، نحن شجرة العلم، ونحن اهل بيت النبي صلي الله عليه واله، وفي دارنا مهبط جبرءيل، ونحن خزان علم الله، ونحن معادن وحي الله، من تبعنا نجا، ومن تخلف عنا هلك، حقا علي الله عز وجل (25).
# 144 - محمد بن معقل القرميسيني، عن محمد بن زيد الجزري، عن ابراهيم ابن اسحاق النهاوندي، عن عبد الله بن حماد، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي عبد الله عليه السلام:
# قال: قلت: لم سميت فاطمة الزهراء، زهراء؟
# فقال: لان الله عز وجل خلقها من نور عظمته، فلما اشرقت اضاءت السماوات والارض بنورها، وغشيت ابصار الملاءكة، وخرت الملاءكة لله ساجدين، وقالوا: الهنا وسيدنا، ما هذا النور؟
# فاوحي الله اليهم: هذا نور من نوري، واسكنته في سماءي، خلقته من عظمتي اخرجه من صلب نبي من انبياءي، افضله علي جميع الانبياء واخرج من ذلك النور اءمة يقومون بامري، يهدون الي حقي، واجعلهم خلفاءي في ارضي بعد انقضاء وحيي (26).
# 145 - الحميري، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن عبد الله بن محمد الحجال، عن حماد بن عثمان، عن ابي بصير، عن ابي جعفر عليه السلام، في قول الله عز وجل: " يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " (27).
# PageV00P133
# قال: الاءمة من ولد علي وفاطمة عليهما السلام، الي ان تقوم الساعة (28).
# 146 - سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن محمد بن الفضيل عن ابي حمزة، عن ابي جعفر عليه السلام، قال:
# ان الله تبارك وتعالي ارسل محمدا صلي الله عليه واله الي الجن والانس وجعل من بعده الاثني عشر وصيا منهم من مضي ومنهم من بقي، وكل وصي جرت فيه سنة من الاوصياء الذين بعد محمد صلي الله عليه واله علي سنة اوصياء عيسي عليه السلام، وكانوا اثني عشر.
# وكان امير المءمنين عليه السلام علي سنة المسيح (29)، 147 - سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر الحميري، قالا: حدثنا يعقوب ابن يزيد، عن احمد بن هلال - في حال استقامته - عن محمد بن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن زرارة، قال:
# قلت لابي عبد الله عليه السلام: يمضي الامام وليس له عقب؟
# قال: لا يكون ذلك، قلت: فيكون ماذا؟
# قال: لا يكون ذلك الا ان يغضب الله عز وجل علي خلقه، فيعاجلهم (30).
# 148 - الحميري، عن محمد بن عيسي، عن عبد الرحمن بن ابي هاشم، عن ابي يحيي المديني، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: جاء يهودي الي عمر، يساله عن مساءل فارشده الي علي عليه السلام ليساله، فقال له علي عليه السلام: سل.
# PageV00P134
# قال: اخبرني، كم بعد نبيكم من امام عادل؟ وفي اي جنة هو؟ ومن يسكن معه في جنته؟
# فقال له علي عليه السلام: يا هاروني! لمحمد صلي الله عليه واله بعده اثنا عشر اماما عدلا، لا يضرهم خذلان من خذلهم، ولا يستوحشون بخلاف من خالفهم، اثبت في دين الله من الجبال الرواسي.
# ومنزل محمد صلي الله عليه واله جنة عدن، والذين يسكنون معه هءلاء الاثنا عشر.
# فاسلم الرجل وقال: انت اولي بهذا المجلس من هذا، انت الذي تفوق ولا تفاق، وتعلو ولا تعلي (31).
# 149 - سعد، عن النهدي، عن محمد بن خالد البرقي، عن خلف بن حماد عن ابان بن تغلب قال: قال ابو عبد الله عليه السلام:
# الحجة قبل الخلق ومع الخلق وبعد الخلق (32).
# 150 - علي بن محمد بن قتيبة، قال: حدثنا الفضل بن شاذان، قال:
# حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن جرير، عن الحسن بن عبيد الله، عن ابي الضحي، عن زيد بن ارقم، عن النبي صلي الله عليه واله، قال: اني تارك فيكم كتاب الله، واهل بيتي ، فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض (33).
# 151 - سعد، عن ابن ابي الخطاب، عن عبد الرحمن بن ابي هاشم عن داود
# PageV00P135
# بن فرقد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من ادعي الامامة وليس بامام فقد افتري علي الله وعلي رسوله وعلينا (34).
# 152 - سعد، عن ابن ابي الخطاب، عن ابن سنان، عن يحيي اخي اديم عن الوليد بن صبيح قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان هذا الامر لا يدعيه غير صاحبه، الا بتر الله عمره (35).
# PageV00P136
# 36 - باب علامات الامام ودلاءل معرفته 153 - محمد العطار، عن ابن ابي الخطاب، عن البزنطي قال: سءل ابو الحسن عليه السلام: الامام باي شء يعرف بعد الامام؟
# قال: ان للامام علامات، ان يكون اكبر ولد ابيه بعده، ويكون فيه الفضل، واذا قدم الراكب المدينة، قال: الي من اوصي؟ قالوا: الي فلان، والسلاح فينا بمنزلة التابوت في بني اسراءيل، يدور مع السلاح حيث كان (36).
# 154 - احمد بن ادريس، عن ابن عيسي، عن محمد بن سنان، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر عليه السلام، قال:
# قلت له: جعلت فداك، اذا مضي عالمكم اهل البيت، فباي شء يعرفون من يجء بعده؟
# قال: بالهدي، والاطراق، واقرار ال محمد له بالفضل، ولا يسال عن شء مما بين صدفيها، الا اجاب فيه (37).
# 155 - سعد، عن ابن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن محمد بن حمران عن الفضل بن السكن، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال:
# PageV00P137
# قال امير المءمنين عليه السلام: اعرفوا الله بالله، والرسول بالرسالة واولي الامر بالمعروف والعدل والاحسان (38).
# 156 - محمد العطار، عن الاشعري، عن عبد الصمد بن محمد، عن حنان ابن سدير، عن ابي عبد الله عليه السلام، عن ابيه، قال:
# ان الامامة لا تصلح الا لرجل فيه ثلاث خصال: ورع يحجزه عن المحارم، وحلم يملك به غضبه، وحسن الخلافة علي من ولي عليه حتي يكون له كالوالد الرحيم (39).
# 157 - محمد العطار، عن الاشعري، عن محمد بن الوليد، عن حماد بن عثمان، عن الحارث بن المغيرة النصري، قال:
# قلت لابي عبد الله عليه السلام، بما يعرف صاحب هذا الامر؟
# قال: بالسكينة والوقار، والعلم، والوصية (40).
# 158 - محمد العطار، عن الاشعري، عن الخشاب، عن يزيد بن اسحاق شعر، عن الغنوي، عن عبد الاعلي، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
# ما الحجة علي المدعي لهذا الامر بغير حق؟
# قال: ثلاثة من الحجة لم يجتمعن في رجل الا كان صاحب هذا الامر:
# ان يكون اولي الناس بمن قبله.
# ويكون عنده سلاح رسول الله صلي الله عليه واله.
# ويكون صاحب الوصية الظاهرة، الذي اذا قدمت المدينة سالت العامة والصبيان: الي من اوصي فلان؟ فيقولون: الي فلان (41).
# PageV00P138
# 37 - باب ان لديهم الكتب التي انزلت علي الانبياء 159 - احمد بن ادريس، ومحمد العطار معا: عن الاشعري، عن ابن هاشم، عن محمد بن حماد، عن الحسن بن ابراهيم، عن يونس، عن هشام بن الحكم - في خبر طويل - قال:
# جاء (بريهة) جاثليق النصاري، فقال لابي الحسن عليه السلام:
# جعلت فداك، اني لكم التوراة والانجيل وكتب الانبياء؟
# قال: هي عندنا وراثة من عندهم، نقراها كما قراوها، ونقولها كما قالوها، ان الله لا يجعل حجة في ارضه يسال عن شء؟ فيقول: لا ادري، الخبر (1).
# 160 - سعد، عن علي بن محمد، عن حمدان بن سليمان، عن عبد الله بن محمد اليماني، عن منيع بن الحجاج، عن حسين بن علوان، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ان الله فضل اولي العزم من الرسل بالعلم علي الانبياء.
# وورثنا علمهم، وفضلنا عليهم في فضلهم، وعلم رسول الله صلي الله عليه واله ما لا يعلمون، وعلمنا علم رسول الله صلي الله عليه واله فروينا لشيعتنا.
# فمن قبل منهم فهو افضلهم، واينما نكون فشيعتنا معنا (2).
# PageV00P139
# 38 - باب انهم القري الظاهرة 161 - عبد الله بن جعفر الحميري، قال: حدثني محمد بن صالح الهمداني، قال:
# كتبت الي صاحب الزمان عليه السلام: ان اهل بيتي يءذونني ويقرعونني بالحديث الذي روي عن اباءك عليهم السلام انهم قالوا: " قوامنا وخدامنا شرار خلق الله ".
# فكتب عليه السلام: ويحكم اما تقراون ما قال عز وجل: " وجعلنا بينهم وبين القري التي باركنا فيها قري ظاهرة " (1).
# ونحن - والله - القري التي بارك الله فيها، وانتم القري الظاهرة، قال عبد الله بن جعفر: وحدثنا بهذا الحديث علي بن محمد الكليني عن محمد بن صالح، عن صاحب الزمان عليه السلام (2).
# 162 - سعد بن عبد الله، عن اسحاق بن يعقوب، قال: سمعت الشيخ العمري رضي الله عنه يقول: صحبت رجلا من اهل السواد ومعه مال للغريم عليه السلام، فانفذه، فرد عليه، وقيل له:
# " اخرج حق ولد عمك منه، وهو اربعماءة درهم ".
# PageV00P140
# فبقي الرجل متحيرا باهتا متعجبا، ونظر في حساب المال، وكانت في يده ضيعة لولد عمه، قد كان رد عليهم بعضها وزوي عنهم بعضها، فاذا الذي نص لهم من ذلك المال: اربعماءة درهم، كما قال عليه السلام، فاخرجه وانفذ الباقي فقبل (3).
# 163 - سعد بن عبد الله، عن علي بن محمد الرازي، قال: حدثني جماعة من اصحابنا انه بعث الي ابي عبد الله بن الجنيد - وهو بواسط - غلاما وامر ببيعه، فباعه، وقبض ثمنه، فلما عير الدنانير نقصت من التعيير ثمانية عشر قيراطا وحبة، فوزن من عنده ثمانية عشر قيراطا وحبة وانفذها.
# فرد عليه دينارا وزنه ثمانية عشر قيراطا وحبة (4).
# 164 - سعد بن عبد الله، عن علي بن محمد الرازي، قال: حدثني نصر بن الصباح قال: انفذ رجل من اهل بلخ خمسة دنانير الي حاجز، وكتب رقعة، وغير فيها اسمه، فخرج اليه الوصول باسمه ونسبه والدعاء له (5).
# 165 - سعد بن عبد الله، عن ابي حامد المراغي، عن محمد بن شاذان بن نعيم، قال:
# بعث رجل من اهل بلخ بمال ورقعة ليس فيها كتابة، قد خط فيها باصبعه كما تدور من غير كتابة، وقال للرسول: احمل هذا المال، فمن اخبرك بقصته، واجاب عن الرقعة، فاوصل اليه المال.
# فصار الرجل الي العسكر، وقد قصد جعفرا، واخبره الخبر، فقال له جعفر: تقر بالبداء؟
# قال الرجل: نعم.
# قال له: فان صاحبك قد بدا له وامرك ان تعطيني المال، فقال له الرسول: لا يقنعني هذا الجواب.
# PageV00P141
# فخرج من عنده، وجعل يدور علي اصحابنا، فخرجت اليه رقعة قال : " هذا مال قد كان غرر به ".
# وكان فوق صندوق فدخل اللصوص البيت واخذوا ما في الصندوق وسلم المال وردت عليه الرقعة، وقد كتب فيها كما تدور، " وسالت الدعاء فعل الله بك وفعل " (6).
# 166 - سعد بن عبد الله، عن محمد بن الصالح قال: كتبت اساله الدعاء لباداشاله (7) وقد حبسه ابن عبد العزيز، واستاذن في جارية لي استولدها، فخرج:
# " استولدها، ويفعل الله ما يشاء، والمحبوس يخلصه الله ".
# فاستولدت الجارية فولدت فماتت، وخلي عن المحبوس يوم خرج الي التوقيع (8).
# PageV00P142


#####ENDNOTES#


١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/165" target="_blank">النساء: ١٦٥</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/143" target="_blank">البقرة: ١٤٣</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/7" target="_blank">الرعد: ٧</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/7" target="_blank">ال عمران: ٧</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/35/32" target="_blank">فاطر: ٣٢</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/7" target="_blank">ال عمران: ٧</a>.
# 3 - اشارة الي قوله سبحانه: (قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب) الرعد: 43.
١ - مسند الامام احمد ج ٣ ص ١٧، وايضا في ص ١٤، ص ٢٦، ص ٥٩ باختلاف يسير، الفخر الرازي في ذيل تفسير الاية: واعتصموا بحبل الله - ال عمران -، المتقي في <a href="/الكتب/2265_كنز-العمال-ج-١/الصفحة_0?pageno=47#top">كنز العمال ج ١ ص ٤٧</a> وفي اربعة مواضع اخري، الهيثمي في مجمعه ج 9 ص 163 وغيرهم.
# 2 - اشارة للاية (واجعل لي وزيرا من اهلي، هارون اخي، اشدد به ازري، واشركه في امري) طه: 29 - 32.
# 3 - 6 - مضامين هذه الروايات ذكرت في عشرات المصادر منها: مسند احمد ج 1 ص 330، الحاكم في مستدركه ج 3 ص 123، النساءي في خصاءصه ص 6.
# 7 - ينابيع المودة باب 17.
# 8 - اخرجه الطبراني في الكبير كما في الجامع الصغير للسيوطي ص 107، المستدرك للحاكم ج 3 ص 226.
١ - اخرجه الحاكم من حديث جابر في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=129#top">المستدرك ج ٣ ص ١٢٩</a>، <a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=153#top">كنز العمال ج ٦ ص ١٥٣</a>، و اخرجه الثعالبي في تفسير اية الولاية: انما وليكم الله.
# ٢ - <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=530#top">اسد الغابة ج ٥ ص ٥٣٠</a>، الواحدي في اسباب النزول ص ٢٩٦، السيوطي في الدر المنثور في (و يطعمون)، نور الابصار ص ١٢٤ وغيرهم.
# ٣ - حلية الاولياء ج ١ ص ٦٦، <a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=156#top">كنز العمال ج ٦ ص ١٥٦</a>.
# 4 - صحيح مسلم: كتاب الامارة، باب: الناس تبع لقريش، احمد بن حنبل في مسنده ج 5 ص 89، صحيح الترمذي ج 2 ص 35، ويقاربه في البخاري في كتاب الاحكام.
# 5 - ينابيع المودة ص 447.
# 6 - ينابيع المودة ص 485.
١ - علية: اخت الرشيد، بنت المهدي بن المنصور كانت عوادة، وابراهيم اخوها كان مغنيا وعوادا، وقد عين خليفة عندما عين المامون الرضا (ع) وليا للعهد.
# ٢ - الخنثي: هو عبادة نديم المتوكل، والقرد كان لزبيدة، وقد اشتهر لخلفاء بني امية ايضا كثرة الكلاب والقردة. راجع تاريخ الطبري.
# ٣ - <a href="/الكتب/1605_الغدير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=399#top">الغدير ج ٣ ص ٣٩٩</a> 4 - الجواهر المضيءة لابن ابي الوفاء محيي الدين ج 2 ص 457، ط حيدر اباد الدكن نقلا عن صحيح مسلم.
1 - 2 - ينابيع المودة ص 490، ص 493.
١ - <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=529#top">مستدرك الوساءل ج ٣ ص ٥٢٩</a>.
١ - تنقيح المقال ج ٣ ص ٤٢ من الفصل الثاني باب الكني.
# ٢ - المصدر السابق، <a href="/الكتب/3764_الكني- والالقاب-ج-١/الصفحة_0?pageno=213#top">الكني والالقاب ج ١ ص ٢١٣</a>.
# 3 - رياض العلماء ج 2 ص 148.
١ - <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=198#top">رجال النجاشي ص ١٩٨</a>.
# ٢ - الاجازات ص ٣٩.
# ٣ - <a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية/الصفحة_0?pageno=150#top">الرواشح السماوية ص ١٥٠</a>، ص ١٥٩.
# ٤ - <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=246#top">الفهرست ص ٢٤٦</a>، وراجع جامع المقال ص ١٩٥.
# ٥ - روضات الجنات ج ٤ ص ٢٧٣.
# ٦ - <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=527#top">مستدرك الوساءل ج ٣ ص ٥٢٧</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/114" target="_blank">النساء: ١١٤</a>.
# ٢ - اورد شطرا منها في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ج ٤ ص ٤٢٥، وعنه في البحار ج ٥٠ ص ٣١٧، و مجالس المءمنين للقاضي نور الله الشوشتري ج ١ ص ٤٥٣، وعنه في رياض العلماء ج ٤ ص ٧، و روضات الجنات ج ٤ ص ٢٧٣ عن الاحتجاج وغيره، ولءلءة البحرين ص ٣٤٨، ومكاتيب الاءمة ج ٢ ص ٢٦٥، والانوار، البهية ص ١٦١، و<a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=527#top">مستدرك الوساءل ج ٣ ص ٥٢٧</a> عن الاحتجاج، ثم قال: و نقله القاضي في المجالس، وفي الرياض ونقل الشهيد والقطب الكيدري ايضا في كتاب <a href="/الكتب/3723_الدرة-الباهرة-من- الاصداف-الطاهرة">الدرة الباهرة من الاصداف الطاهرة</a> هذا المكتوب من جملة كلام الحسن العسكري عليه السلام ولم اجده فيه ولعل نسخه مختلفة. انتهي. واقول لم اجده في الاحتجاج.
١ - <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=528#top">المستدرك ج ٣ ص ٥٢٨</a> س ٦.
# ٢ - ذكر النجاشي ان الواسطة لايصال الكتاب للحسين بن روح (رض) علي بن الاسود، بينما في كمال الدين ج ٢ ص ٤٩ ح ٢٦، وغيبة الطوسي ١٩٤ كان الواسطة ابو جعفر محمد بن علي الاسود، فلاحظ.
# ٣ - قد تقدم في توقيع العسكري عليه السلام: " وجعل من صلبك اولادا صالحين " ٤ - النجاشي ص ١٩٨، الخلاصة للعلامة ص ٩٤، القطب في الخراءج ص ١٨٩، والشيخ في <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=195#top">الغيبة ص ١٩٥</a> كل بتفاوت بسيط.
١ - اكمال الدين ج ٢ / ٥٠٢. ومنتخب الاثر ٣٨٤ ح ٦ والبحار ٥١ / ٣٣٥ ح ٦١ ٢ - <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للشيخ الطوسي ص 187 السطر الاخير.
# 3 - النجاشي ص 199.
١ - <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم ص ٢٤٦.
# ٢ - ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/2938_معالم- العلماء/الصفحة_0?pageno=65#top">معالم العلماء ص ٦٥</a> عد النوادر كتابا والمنطق كتابا وسماه النطق، وكذا الطوسي في <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=218#top">الفهرست ص ٢١٨</a>.
# ٣ - ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/2938_معالم- العلماء/الصفحة_0?pageno=65#top">معالم العلماء ص ٦٥</a> فصل بين الشراءع و<a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> الي محمد بن علي فجعلها كتابين، وكذا الطوسي في <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=218#top">الفهرست ص ٢١٨</a>.
# ٤ - وقد صرح المدقق المقدس الاردبيلي في حديقة الشيعة بان قرب الاسناد لعلي بن بابويه وقع بيده بعد تاليفه كتاب ايات الاحكام وكان بخط مءلفه، وقد اخرج منه بعض الاخبار في الحديقة (<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=529#top">المستدرك ج ٣ ص ٥٢٩</a>).
# ٥ - ذكر ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/2938_معالم- العلماء/الصفحة_0?pageno=65#top">معالم العلماء ص ٦٥</a>: كتاب التمييز، وذكر الطوسي في <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=218#top">الفهرست ص ٢١٨</a>:
# كتاب التسليم والتمييز، ٦ - النجاشي ص ١٩٩.
# ٧ - <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي ص 218.
١ - راجع ترجمته في نوابغ الرواة ص ٣٠٨.
# ٢ - رياض العلماء ج ٤ ص ٦ ثم قال صاحب الرياض: ورايت نسخة منها في كازرون في بعض المجاميع، وهي رسالة جليلة لطيفة محتوية علي تلك المناظرة ولكن جمعها بعض تلاميذه.
# ٣ - ذكري الشيعة ص ٤ السطر الاخير.
# ٤ - البحار ج ١٠ ص ٤٠٥.
# ٥ - رياض العلماء ج ٤ ص ٦ عن ابي علي بن الطوسي، <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=528#top">المستدرك ج ٣ ص ٥٢٨</a> عن مجموعة الشهيد عن ابن الطوسي ايضا، الروضات ج 4 ص 274.
# 6 - الامالي ص 16.
# 7 - العيون ص 21، ص 30.
١ - الامالي ص ٢٤٩.
# ٢ - العلل ص ٥٢٤، الامالي ص ١٢٠.
# ٣ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=582#top">الخصال ص ٥٨٢</a> ح ٧.
# ٤ - العيون ص ٢٣٦ والامالي ص ٢٥٠، وقد ورد الحسن بن علي بن الحسين في <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a> والعيون ايضا.
# ٥ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=209#top">ثواب الاعمال ص ٢٠٩</a>.
# ٦ - <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي تسلسل 304، وفي رجاله فيمن لم يرو عنهم في ترجمة زيد، النجاشي ص 133 وفيه: الحسن بن علي بن (الحسين).
# 7 - العيون ص 18.
# 8 - العلل ص 289 وربما يكون: الحسين بن محمد بن (عمران) بن ابي بكر الاشعري شيخ الكليني و ابن بابويه.
# 9 - الامالي ص 532.
# 10 - العيون ص 19.
# 11 - العلل ص 509.
# 12 - العلل ص 182 ورجال الشيخ باب من لم يرو عنهم.
# 13 - فهرست الشيخ ص 89 والعيون ص 75.
١ - التوحيد ص ٣٨٣.
# ٢ - الامالي ص ٢٦٢.
# ٣ - العلل ص ٤٢٩ وربما يكون الزراري كما في النجاشي.
# ٤ - الامالي ص ٩٠.
# ٥ - العيون ص ٢٠٢.
# ٦ - العلل ص ٥٧٨، العيون ص ٢٢٥ ح ٣٧.
# ٧ - العلل ص ٣٠٠.
# ٨ - العلل ص ٤٨٤.
# ٩ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=28#top">الخصال ص ٢٨</a> ح ٩٩.
# ١٠ - المعاني ص ٣٢، الامالي ص ٦٩.
# ١١ - العلل ص ٣٦٣.
# ١٢ - الاكمال ص ٣٤٨.
# ١٣ - <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي ص ١٤٦ تسلسل ٦١٦.
# ١٤ - العلل ص ١٧٩، و<a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=53#top">الخصال ص ٥٣</a>.
# 15 - العيون ص 19.
١ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=47#top">ثواب الاعمال ص ٤٧</a>.
# ٢ - رجال الشيخ: باب من لم يرو عنهم. باب (ز) رقم ٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=106#top">التهذيب ج ٦ ص ١٠٦</a>.
# ٤ - <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=19#top">كامل الزيارات ص ١٩</a>، ص 21.
# 5 - تنقيح المقال ج 1 ص 325.
# 6 - النجاشي ص 54، رجال الشيخ فيمن لم يرو عنهم ص 466.
# 7 - النجاشي ص 145.
# 8 - النجاشي ص 199.
# 9 - جميع كتبه مشحونة بروايته عن ابيه.
# 10 - رجال الشيخ: باب من لم يرو عنهم ص 516.
١ - غيبة الطوسي ص ٢٤٣ س ٩.
# ٢ - النجاشي ص ١٩٩.
# ٣ - المصدر السابق ص ١٩٩.
# ٤ - مجمع البحرين مادة قرمط ج ٤ ص ٢٦٧.
# ٥ - هامش <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=529#top">مستدرك الوساءل ج ٣ ص ٥٢٩</a>.
# ٦ - <a href="/الكتب/3764_الكني-والالقاب-ج-١">الكني والالقاب ١</a> / 213
١ - <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للشيخ الطوسي ص 196 س 10.
# 2 - لءلءة البحرين ص 384 س 5.
# 3 - روضات الجنات للخوانساري 4 ص 278.
# 4 - الكني والالقاب ص 213.
١ - كمال الدين ج ١ / ٢٨٢ ح ٣٥، <a href="/الكتب/1142_عيون-اخبار- الرضا-ع-ج-١">عيون اخبار الرضا (ع) ج ١</a> / ٥٣ ح ٣٤، امالي الصدوق ص ٩٧ ح ٩، عنها البحار ٣٦ / ٢٢٦ ح ١.
# ٢ - <a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر/الصفحة_0?pageno=194#top">كفاية الاثر ص ١٩٤</a> وعنه البحار ٣٦ / ٣٥٠ ح ٩ ٢١ ٣ - كمال الدين ج ١ / ٣٠٤ ح ١٦ وعنه في البحار ٥١ / ١١٠ ح ٢.
# ٤ - <a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر/الصفحة_0?pageno=198#top">كفاية الاثر ص ١٩٨</a> وعنه البحار 36 / 352 ح 224
1 - كمال الدين ج 1 / 315 ح 2 وعنه البحار 51 / 132 ح 1 2 - كمال الدين ج 1 / 317 ح 3 وعنه البحار 51 / 133 ح 4 3 - كمال الدين ج 1 / 323 ح 8 وعنه البحار 51 / 134 ح 1 4 - اثبات الوصية ص 259 وعنه منتخب الاثر ص 2 21 ح 3 5 - كمال الدين ج 2 / 334 4 وعنه البحار 51 / 143 ح 7 6 - كمال الدين ج 2 / 361 ح 5 وعنه البحار 51 / 151 ح 6 7 - كمال الدين ج 2 / 376 ح 7 وعنه البحار 52 / 322 ح 30 8 - كمال الدين ج 2 / 377 ح 1 وعنه البحار 51 / 156 ح 1 9 - كمال الدين ج 2 / 383 ح 10 وعنه البحار 50 / 339 ح 4 10 - كمال الدين ج 2 / 409 ح 9 وعنه البحار 51 / 160 ح 7
1 - كمال الدين ج 2 / 428 وعنه البحار 51 / 13
1 - ما بين المعقوفين زدناه تصحيحا للعبارة، وكان موضعه بياض في نسخة (ب)، اما نسخة (ا) ففيها: ولم يدع اليه سبيل غامض عليه من الكلام.
# 2 - في (ب): وسيما مرضية.
3 - اقتباس من الاية (42) من سورة فضلت 41.
# 4 - اقتباس من الاية (71) من سورة المءمنون 23.
# 5 - هذا هو الظاهر وكان في (ا): واكل عجز لهم، وفي (ب): واكل عجزهم وضعفهم.
# 6 - اقتباس من الاية (28) من سورة الانبياء 21.
7 - هذا السطر من راوي الكتاب كما هو الظاهر.
# 8 - في هامش (ا): وانكرته.
# 9 - هذا ظاهر (ا) وفي (ب) تجسم الغمة.
10 - من الاية (115) سورة التوبة 9.
# 11 - من الاية (14) سورة الجاثية 45.
# 12 - هذا هو الظاهر، وكان في النسختين: حيط، بالحاء المهملة.
# 13 - في (ب): اشب.
# 14 - هذا هو الظاهر وكان في النسختين: الصحة.
15 - فيهما: يستبطء.
# 16 - اقتباس من البحار ج 2 ص 301 ح 3
١٧ - ومثله ما ورد عن منصور بن حازم انه قال لابي عبد الله (ع): اكان رسول الله صلي الله عليه واله يعرف الاءمة (ع)؟
# فقال نعم، ونوح البحار ٣٨ / ٤٥.
# ١٨ - حديث اللوح: حديث طويل، مضمونه ان جابر عبد الله الانصاري عاد الزهراء فاطمة عليها السلام فراي في يدها لوحا فيه: ان الباري اهداه الي النبي صلي الله عليه واله وقد سجل فيه اسماء الرسول والزهراء والاءمة الاثني عشر من بعده. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=527#top">الكافي ج ١ ص ٥٢٧</a> ح ٣.
# رواه المءلف بسنده وقد نقل الصدوق نصه الكامل برواية ابيه في الباب (٢٨) من اكمال الدين: ٣٠٨ ح ١، ورواه النعماني في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> (ص ٢٩) والمفيد في الاختصاص (ص ٢٠٥).
# ونقل في بحار الانوار (ج ٣٦) ص (١٩٥) عنهم وعن العيون ١ / ٣٤ ح ٢ وغيبة الطوسي: ص ٩٣ و الاحتجاج: ١ / ٨٤ وياتي بتمامه عن هذه الكتب في المستدرك ص ٩٣.
# ١٩ - حديث الصحيفة المختومة: رواه المءلف في هذا الكتاب الباب (٣) وقد ذكرنا له شواهد، فراجع الحديث (٢٠) وتخريجاته.
# ٢٠ - صحيفة فاطمة، او مصحف فاطمة، او كتاب فاطمة، ورد التعبير بكل ذلك عن كتاب ينسب اليها سلام الله عليها كان عنده الاءمة، وردت فيه اسماء من يملك من الملوك وقد ورد ذكره في رواية للمءلف في هذا الكتاب، الباب (٣) فراجع الحديث (٢٠) مع شواهده وتخريجاته.
# ٢١ - روي الكليني بسنده عن الاصبغ بن نباتة قال في حديث طويل عن المهدي قلت يا امير المءمنين، وكم تكون الحيرة والغيبة؟
# قال: ستة ايام، او ستة اشهر او ست سنين... اصول الكافي (١ / ٣٣٨) واثبات الوصية ص ٢٦٠، لكن رواه الصدوق باسانيد عديدة منها عن ابيه (المءلف)، ولم يرد فيه هذا السءال والجواب، لاحظ اكمال الدين (٢٨٨ ح ١).
# ورواه النعماني في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> (29) عن الكليني بسنده الي الاصبغ، الا ان الجواب فيه هكذا قال سبت من الدهر وقول المءلف فيما يلي " لان امر يخبر عنه... بالشك بين ستة ستة ايام او ست سنين " يدل علي ان روايته للحديث كانت محتوية علي عبارة تقيد الشك والترديد، انما وقع الخلل في النقل عنه.
# هذا، وقد ورد هذا الترديد في رواية عن الامام السجاد عليه السلام:
# روي الصدوق في الاكمال قال:
# حدثنا محمد بن محمد بن عصام الكليني رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن يعقوب الكليني، قال: حدثنا القاسم بن العلاء قال حدثني اسماعيل بن علي القزويني، قال: حدثني علي بن اسماعيل، عن عاصم بن حميد الحناط، عن محمد بن قيس عن ثابت الثمالي:
# عن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام، انه قال: فينا نزلت هذه الاية: " واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله " الاحزاب اية / 6 وفينا نزلت هذه الاية: " وجعلها كلمة باقية في عقبه " الزخرف اية / 28 والامامة في عقب الحسين عليه السلام الي يوم القيامة:
# وان للقاءم منا غيبتين، احدهما اطول من الاخري:
# اما الاولي: فستة ايام، او ستة اشهر، او ست سنين.
# اما الاخري: فيطول امدها، حتي يرجع عن هذا الامر اكثر من يقول به، فلا يثبت عليه الا من قوي يقينه وصحت معرفته ولم يجد في نفسه حرجا مما قضيناه، وسلم لنا اهل البيت. اكمال الدين ص 323 ح 8.
22 - في (ب): عنه.
٢٣ - ٢٤ - في (ا): ليتبعن.
# ٢٥ - قال الصادق (ع) في المهدي (ع): الخامس من ولد السابع رواه المءلف بسنده وعنه ابنه في اكمال الدين ص ٣٣٨ ح ١٢.
# وعن الكاظم قوله: اذا فقد الخامس من ولد السابع. رواه الكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=336#top">الكافي ج ١ ص ٣٣٦</a> والنعماني في <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=78#top">الغيبة ص ٧٨</a> والمءلف بسنده كما في الاكمال ص 359 والمسعودي في اثبات الوصية ص 255 نعم روي المسعودي حديثا عن الباقر (ع) قال فيه: القاءم: السابع بعدي، اثبات الوصية ص 259.
26 - كلمة (الي) ليست في (ا) 27 - في (ب): فان السنة.
# 28 - رواه الصدوق في التوحيد (ص 336) مرسلا عن الصادق (ع) قال: (ما بدا لله بداء كما بدا في اسماعيل ابني) وقال بعده: وقد روي لي من طريق ابي الحسين الاسدي (رضي الله عنه) في ذلك شء غريب، ثم ذكر الحديث ورواه عنه في البحار (4 ص 109)
29 - مر ذكر علم نوح عليه السلام عدد الاءمة عليهم السلام.
30 - في (ا). ستجدها، و (ب). ستجد.
# 31 - كلمة (لا) لم ترد في النسختين، لكن تصحيح المطلب يقتضيها.
# 32 - في (ا): والا. 33 - 34 -
35 - كذا ظاهرا، والمراد او ادعاء منه، وكان في النسختين: اودعته.
1 - كذا في كافة المصادر التي اورد فيها هذا الحديث، وكان في النسختين: ابنه شبان.
2 - في الاكمال: مجلث وفي البحار: محلث.
# 3 - في (ب): عتميشا، في الموضعين وفي الاكمال: عثميشا 4 - في الاكمال: ناخور.
# 5 - في الاكمال والبحار: عيثاشا.
# 6 - في الاكمال والبحار: جفيسه 7 - في الاكمال: بثرياء.
٨ - في الاكمال والبحار: " نون " ٩ - روي هذا الحديث الشيخ الصدوق، في من لا يحضره الفقيه (ج ٤ ص ١٧٤) عن الحسن بن محبوب وقد ذكر طريقه اليه في " المشيخة " بقوله: وما كان فيه الحسن بن محبوب، فقد رويته عن محمد بن موسي بن المتوكل - رضي الله عنه - عن عبد الله بن جعفر الحميري وسعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن محبوب، انظر: روضة المتقين (ج ١٤ ص ٩٧).
# ورواه الصدوق في اماليه (ص ٣٢٨ ح ٣) بهذا السند ايضا.
# ورواه في اكمال الدين (ج ١ ص ٦ ٢١) عن ابن الوليد، عن الصفار وسعد والحميري جميعا، عن ابن عيسي، و ابن ابي الخطاب والنهدي وابراهيم بن هاشم عن الحسن بن محبوب.
# ورواه الطوسي في اماليه (ج ٢ ص ٥٧) عن الصدوق بسنده في الامالي. ورواه الطبري في <a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي">بشارة المصطفي</a> (ص ٩٩) بسنده الي الصدوق، و (ص ١٠٠) بسنده عن الطوسي.
# واورده المجلسي في بحار الانوار (ج ٢٣ ص ٥٧) عن امالي الصدوق واكماله، وامالي الطوسي وفي (ج ١١ ص ٢٢٥) و (ج ١٧ ص ١٤٨) عن امالي الصدوق ومن شواهد الحديث: ما رواه الخزاز في <a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر">كفاية الاثر</a> (ص 147) بسنده الي عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي عليه السلام مرفوعا، وقد ذكر فيه اسماء الاءمة بعد علي والحسن والحسين واحدا واحدا الي القاءم عليهم السلام.
# وما رواه البرسي في مشارق الانوار (ص 58) بسنده الي ابن عباس عن علي عليه السلام.
# وقد نقل الحر العاملي هذا الحديث عن كافة مصادره في اثبات الهداة (ج 2 ص 306).
# واعلم ان الاسماء المذكورة في الرواية تختلف من حيث رسم الحروف اهمالا واعجاما وتقديما وتاخيرا وزيادة ونقصانا بشكل فاحش حسب تعدد المصادر، بل في المصدر الواحد في نقوله المختلفة، فلا بد من ملاحظتها.
١ - رواه الصدوق في علل الشراءع (ص ١٩٧ ح ١٤) عن ابيه (المءلف) مثله سندا ومتنا الا انه لم يرد فيه ذكر الباقر عليه السلام.
# واورده عنه في بحار الانوار (ج ٢٣ ص ٢٣) واثبات الهداة (ج ١ ص ٢٣٤). لكن روي الصدوق في العلل (ص ١٩٧ ح ١١) عن ابيه (المءلف) عن سعد، عن محمد بن عيسي رفعه الي ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر عليه السلام، حديثا بهذا المضمون.
# وقد روي هذا الحديث في <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> للصفار (ص ٤٨٥ ح ٤) والكافي للكليني (ج ١ ص ١٧٨)، ودلاءل الامامة للطبري ص ٢٢٩.
# وقد روي سعد (شيخ المءلف) في كتابه مختصر <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات">بصاءر الدرجات</a> (ص 8) بقوله: وعنهما (اي عن يعقوب بن يزيد، وابراهيم بن هاشم) عن محمد بن الفضيل عن علي بن ابي حمزة الثمالي عن ابي جعفر عليه السلام بنص الحديث العاشر الاتي فراجعه ولاحظ تخريجاته.
٢ - في (ا): واثر العلم.
# ٣ - رواه في علل الشراءع (ص ١٩٥) عن ابيه (المءلف) مثله سندا. الا ان فيه: اكله واكلك، بدل اجله واجلك. واورده عنه في البحار (ج ٢٣ ص ١٩).
# وروي البرقي في المحاسن (ج ١ ص ٢٣٥) عن ابيه، عن محمد بن سفيان، عن النعمان الرازي: سمعت ابا عبد الله عليه السلام: وفيه اكله واكلك. وفي اخره... نجاة لمن يولد ما بين قبض النبي الي ظهور النبي الاخر.
# ونقله في اثبات الهداة (ح ١ ص ١٨٩) عن المصادر، ورواه الطبري في دلاءل الامامة ٢٣١.
# ٤ - في المصادر: حججك.
# ٥ - رواه في علل الشراءع (ص ١٩٥) عن ابيه (المءلف) مثله، وفي الاكمال (ج ١ ص ٣٠٢) عن ابيه وابن الوليد معا: عن سعد عن ابن عيسي وابن ابي الخطاب والهيثم بن ابي مسروق النهدي، عن الحسن بن محبوب.
# واورده في البحار في (ج ٢٣ ص ٢٠) عن العلل و ص ٤٩ عن الاكمال ورواه في كمال الدين (ص ٢٨٩) عن ابيه (المءلف) وابن الوليد وماجيلويه جميعا عن محمد بن ابي القاسم ماجيلويه، عن محمد بن علي الكوفي القرشي، عن نصر بن مزاحم المنقري، عن عمر بن سعيد، عن فضيل بن خديج، عن كميل بن زياد عن علي عليه السلام نحوه متنا وفيه (ص ٢٩٣) عن ابيه (المءلف) عن سعد بن عبد الله عن يعقوب بن يزيد عن عبد الله بن الفضل بن عيسي عن عبد الله النوفلي، عن عبد الله بن عبد الرحمان، عن هشام الكلبي، عن ابي مخنف لوط بن يحيي، عن عبد الرحمان بن جندب، عن كميل، مثله، ونقلهما في البحار (ج ٢٣ ص ٤٨ و ٤٩). واورد الطوسي في الامالي (ج ١ ص ١٩) عن الصدوق عن ابيه بسنده عن فضيل، وروي الصدوق في الاكمال (ص ٣٠٢) عن ابيه (المءلف) عن سعد، عن هارون بن مسلم (عن سعدان) هكذا في الاكمال، عن مسعدة بن صدقة عن ابي عبد الله عليه السلام عن اباءه عن علي عليه السلام بمعناه، وهذا ما وقفنا عليه من مصادر الحديث وشواهده ومتابعاته من طريق المءلف واما من غير طريقه، فان لهذه الرواية اكثر من عشرين طريقا تنتهي الي الامام علي عليه السلام برواية كميل عنه، وفي بعض الطرق برواية من يوثق به اصحابه، او ثقة من اصحابنا، ويمكن ان يستانس من ملاحظة جميع الطرق ان المراد به هو كميل.
# فلاحظ بعض الطرق في: الكافي (ج ١ ص ٣٣٩ و ١٧٨) و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني (ص ٦٨) وانظر بحار الانوار (ج ٢٣ ص ٤٤ و ٤٩) وامالي المفيد (ص ١٥٤) وكمال الدين (٢٨٩ و ٢٩٤) و<a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> (١٨٦) و<a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات">بصاءر الدرجات</a> (486).
٦ - كذا في (ب) والعلل، وفي (ا): حق، وفي هامشه، حي - ظ.
# ٧ - رواه في علل الشراءع (ص ١٩٥) عن ابيه، مثله.
# ونقله عنه في البحار (ج ٢٣ ص ٢١) واثبات الهداة (ج ١ ص ٢٣٣). وروي سعد في مختصر <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> (ص ٨) بقوله: وعنهما (اي يعقوب بن يزيد وابراهيم بن هاشم) عن الحسن بن محبوب، مثله. وفي <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> للصفار (ص ٤٨٧): محمد بن عيسي واحمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب عن يعقوب السراج، مثله. ونقله عن الاخيرة في البحار (ج ٣ ٢ ص ٥١).
# ٨ - كذا في (ب) والمصادر الاخري، لكن في (ا): حجة، بدل امام.
# ٩ - رواه الصدوق في الاكمال (ص ٢٢٣) عن ابيه (المءلف) عن سعد والحميري، عن ابراهيم بن مهزيار، عن علي بن مهزيار، عن فضالة بن ايوب، عن ابان بن عثمان عن ابن ابي عمير بسنده مثله، وفيه تكون، بدل تبقي، ونقله في البحار ٢٥ ص ١٠٧ وياتي تمامه في المستدرك من كتابنا هذا ح ٢٩ رواه في البصاءر (٤٨٥) عن محمد بن عيسي بسنده مثله، ونقله في البحار (٢٣ / ٥٠) ورواه الكليني في الكافي (ج ١ ص ١٧٨ ح ٤) عن احمد بن مهران عن محمد بن علي، عن الحسين، مثله، ونقله عنه النعماني في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> (ص 68).
# وانظر الكافي (1 / 178 ح 1).
١٠ - رواه في العلل (ص ١٩٦) عن ابيه (المءلف) عن سعد، عن محمد بن عيسي، عن سعد بن ابي خلف عن الحسين بن زياد، مثله.
# وفي الكمال (ج ١ ص ٢٠٣) عن ابيه، عن سعد والحميري، قالا حدثنا ابراهيم بن مهزيار، عن اخيه علي، عن محمد بن ابي عمير، عن سعد بن ابي خلف عن الحسن بن زياد، نحوه باختلاف يسير.
# ونقله عنهما في البحار (ج ٢٣ ص ٣٥ - ٣٦).
# واثبات الهداة (ج ١ ص ٢٠٣).
# وروي الصدوق في الاكمال (ص ٢٢٣) عن ابيه (المءلف) عن سعد والحميري، قالا حدثنا ابراهيم بن مهزيار، عن علي بن مهزيار، عن فضالة بن ايوب عن ابان بن عثمان، عن الحسن بن زياد، قال:
# قلت لابي عبد الله عليه السلام: هل تكون الارض الا وفيها امام؟
# قال: لا تكون الا وفيها امام عالم بحلالهم وحرامهم وما يحتاجون اليه.
# ونقله في البحار (ج ٢٣ ص ٤٠).
# ١١ - رواه في العلل (ص ١٩٦) عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن عيسي، مثله، ونقله في البحار (٢٣ / ٢٢) واثبات الهداة (١ / ٢٣٤).
# ١٢ - كذا في العلل والاكمال وكافة المصادر، وكان في النسختين: الطيان وهو غلط.
# ١٣ - رواه في العلل (ص ١٩٧) عن ابيه (المءلف) مثله، وفيه: رجلان بدل اثنان ونقله في البحار (٢٣ / ٢٢).
# ورواه في الاكمال (ص ٢٠٣) عن ابيه (المءلف) ومحمد بن الحسن، عن سعد والحميري، عن محمد بن عيسي وابن ابي الخطاب جميعا عن محمد بن سنان عن حمزة الطيار، مثله، باضافة قوله: او كان الثاني الحجة، الشك من محمد بن سنان. ونقله في البحار (ج ٢٣ ص ٣٦).
# وروي النعماني في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> (ص ٦٩) قال: حدثنا عبد الواحد بن عبد الله، قال حدثنا محمد بن جعفر القرشي، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، قال: حدثنا محمد بن سنان عن ابي عمارة حمزة بن الطيار، مثله الا ان فيه: لكان الثاني منهما الحجة.
# ورواه في <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> (ص ٤٨٨) عن محمد بن عيسي نحوه.
# وفي سند الحديث السابق عليه: احمد بن محمد عن محمد بن الحسن عن ابن سنان، عن ابي عمارة بن الطيار، باختلاف.
# وعنه في البحار (٢٣ / ٥٢) واثبات الهداة (١ / ١٥٣).
# وفي <a href="/الكتب/1389_مختصر-البصاءر">مختصر البصاءر</a> لسعد (ص ٨): احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن سنان عن حمزة بن حمران (كذا) وفيه: لكان احدهما حجة علي صاحبه.
# ورواه الكليني بعدة اسانيد تنتهي كلها الي حمزة بن الطيار، الكافي (١ / ١٧٩ - ١٨٠) ونقله عنه النعماني في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> (ص 69).
١٤ - في (ا) يبقي الارض.
# ١٥ - في العلل (ص ١٩٧) عن ابيه، عن سعد عن ابن عيسي، رفعه، الي ابي حمزة، مثله.
# ونقله في البحار (٢٣ / ٢٢).
# ورواه سعد (شيخ المءلف) في <a href="/الكتب/1389_مختصر-البصاءر">مختصر البصاءر</a> (ص 8) عنهما (اي عن يعقوب بن يزيد وابراهيم بن هاشم) عن محمد بن الفضيل، عن ابي حمزة، مثله. ونقله في البحار: 23 / 22 عن العلل، والبصاءر: 485 عن محمد بن عيسي عن محمد بن الفضيل عن ابي حمزة.
# وانظر الحديث (15) وتخريجه، فان المتن متحد.
# وروي الصدوق في الاكمال (228 ح 21) عن ابيه وعن ابن الوليد عن سعد بن عبد الله والحميري، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن الحسن بن علي الخزاز عن عمر بن ابان، عن الحسين بن ابي حمزة عن ابيه، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: قال: يا ابا حمزة ان الارض لن تخلو الا وفيها عالم منا، ان زاد الناس قال: قد زادوا، وان نقصوا، قال: قد نقصوا، ولن يخرج الله ذلك العالم حتي يري في ولده من يعلم مثل علمه، ونقله عن الكمال في البحار:
# 26 / 174 ح 47. ورواه في دلاءل الامامية ص 230.
١٦ - كان في النسختين: (عن) مكان الواو، والصواب ما اثبتناه.
# ١٧ - رواه في العلل (ص ١٩٥) عن ابيه (المءلف) مثله، وعنه في البحار (٢٣ / ٢١) ورواه في (ص ١٩٩) عن ابيه عن سعد، عن احمد بن محمد بن عيسي وابن ابي الخطاب عن ابن سنان وابن النعمان عن ابن مسكان مثله، وعنه في البحار (٢٣ / ٢٤) ورواه في الكمال (ج ١ ص ٢٠٣ ح ١٢) مثله، ونقله في البحار (٢٣ / ٣٦) ورواه في الكافي (ج ١ ص ١٧٨) عن علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن ابن مسكان قريبا منه، وعنه في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني (ص 68). ورواه في دلاءل الامامة ص 232.
# 18 - رواه في الاكمال (ج 1 ص 201) عن ابيه (المءلف) وابن الوليد، عن سعد، عن محمد بن عيسي و ابن ابي الخطاب، عن محمد بن الفضيل، مثله، ونقله في البحار (23 / 21) وفي العلل (198) عن ابيه (المءلف) عن سعد عن ابن ابي الخطاب، عن النضر، عن محمد بن الفضيل مثله، نقله في البحار (23 / 28) وفي غيبة الطوسي (ص 132) عن سعد مثله، وعنه في البحار (23 / 24) وفي البصاءر للصفار (ص 488) عن محمد بن عيسي مثله، وفي العلل (196) عن ابن الوليد عن الصفار عن ابن عيسي. وفي الكافي (ج 1 ص 179) عن علي بن ابراهيم عن محمد بن عيسي نحوه، ونقله عنه في غيبة النعماني (ص 69).
١٩ - رواه في العلل (١٩٨) عن الحسين بن احمد عن احمد بن ادريس (شيخ المءلف) مثله، ونقله في البحار (٢٣ / ٢١) وفي اخره: بغير حجة لله عليه.
# ورواه في الكافي (ج ١ ص ١٨٠) عن محمد بن يحيي، عمن ذكره، عن الخشاب.
# ٢٠ - رواه في العلل (١٩٧) عن ابيه (المءلف) كما هنا، نقله في البحار (٢٣ / ٢٣) ورواه في <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> (ص ٤٨٦) عن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب والحجال عن العلاء، مثله، لكن ليس فيه:
# " او باطن "، ونقله في البحار (٢٣ / ٥١).
# ٢١ - كذا في (ب) وفي (ا): عثيم، وفي العلل: ميثم، وفي الاكمال: عثمان.
# ٢٢ - رواه في العلل (ص ١٩٧) والاكمال (١ / ٢٣٠) عن ابيه (المءلف) مثله ونقله في البحار (٢٣ / ٢٣) وروي الكشي (٣٧٢) عن ابي سعيد ابن سليمان، عن العبيدي، عن يونس بن عبد الرحمان، وصفوان بن يحيي وجعفر بن بشير، جميعا: عن ذريح المحاربي، نحوه وقطعة منه في <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a> بسنده فيه: عن ذريح - عن ابي حمزة - عن ابي عبد الله عليه السلام فراجع <a href="/الكتب /1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a> (ص ٢٤٥) والمحاسن للبرقي (ص ٩٢) نحوه.
# ونقله في اثبات الهداة (ج ١ ص ٢٢٩ و ٢٤٢).
# وروي الصدوق في الاكمال (ص ٢٢٠)، عن ابيه (المءلف) وابن الوليد: عن سعد ومحمد بن عيسي، عن صفوان بن يحيي، عن ابي الحسن الاول - يعني موسي بن جعفر عليه السلام - باختلاف يسير ورواه النعماني في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> (ص 68) عن الكليني في الكافي (1 / 178).
23 - رواه في العلل (ص 196) عن ابيه (المءلف) مثله، وفيه قضيت.
# ونقله في البحار (23 / 22) واثبات الهداة (1 / 223) ورواه في دلاءل الامامة (ص 232).
٢٤ - رواه الصدوق في الاكمال (ص ٤٣١).
# ٢٥ - رواه في الاكمال (ص ٢٢٣) وعنه في البحار: ٢٣ / ٤٠ ح ٧٢.
# ٢٦ - العلل (١٩٩ ح ٢٥) وعن البصاءر ص ٣٣١ ح ٤ و<a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> 283 نقله في البحار (ج 23 ص 25) عنه.
٢٧ - رواه الصدوق في الاكمال (ج ١ ص ٢٢٤) والبحار (ج ٢٣ ص ٤٠) و (٢٦ ص ١٧٣) ورواه <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=485#top">بصاءر الدرجات: ٤٨٥</a> ح ٨ و<a href="/الكتب/1389_مختصر-البصاءر">مختصر البصاءر</a>: ص ٦٢.
# ٢٨ - الاكمال ص ٢٠٣ وعنه في البحار (ج ٢٣ ص ٣٤) ورواه في غيبة النعماني: ١٣٩ عن الكافي (١ ص ١٧٩ ح ١٢) والصفار في <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=488#top">بصاءر الدرجات ص ٤٨٨</a> ورواه في دلاءل الامامة: ص ٢٣٠.
# ٢٩ - رواه في الاكمال (ص ٢٠٤) ونقله في البحار (ج ٢٣ ص ٣٧) ورواه في دلاءل الامامة ص ٢٣١ وابي سعيد العصفري في كتابه ص ١٦.
# ٣٠ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a> (ص ٢٤٥) وفي البحار (ج ٢٣ ص ٨٥) عنه وعن <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١">المحاسن: ١</a> / 92 ح 45.
# 31 - رواه في العلل (ج 1 ص 198) ونقله في البحار (ج 23 ص 27).
32 - الاكمال (203 ح 8) وعنه في البحار (23 ص 34) وفي (ص 24 ح 29) عن العلل (ص 197 ح 15) عن ابيه عن سعد عن ابن ابي الخطاب والنهدي عن ابي داود المسترق عن احمد بن عمر الخلال.
# واخرجه في البحار (23 ص 28 ح 41) عن العلل (ص 198 ح 19) والعيون (1 / ص 212 ح 2) عن ابيه عن سعد عن عباد بن سليمان عن سعد بن سعد الاشعري عن احمد بن عمر، وعن البصاءر (ص 488 ح 1).
# 33 - الاكمال (ص 204) ورواه في العيون (ص 212) والعلل (ص 198) عن ابيه، عن سعد، عن الحسن ابن علي الدينوري، ومحمد بن احمد بن ابي قتادة عن احمد بن هلال، مثله والبصاءر ص 489 ح 8 وعنهم في البحار: ج 23 ص 29 ح 43.
# 34 - رواه في الاكمال 1 ص 202 وعنه في البحار (ج 23 ص 34).
# 35 - الاكمال 1 ص 204 والعلل ص 201 نقله في البحار (ج 23 ص 27 ح 38) عنهما وعن البصاءر ص 332.
36 - رواه في الاكمال (ص 202 ح 6) ونقله في البحار (ج 23 ص 35).
1 - لم نعثر له علي مصدر اخر
٢ - رواه في الاكمال (١ / ٢٢٢) عن ابيه (المءلف) وابن الوليد قالا حدثنا سعد والحميري، جميعا، عن ابن ابي الخطاب، عن ابن اسباط، عن ابن بكير، مثله سندا، وباختلاف يسير متنا، ونقله في البحار (٢٣ / ٧٠)، وفي ص ٧١ ح ١٢ عن <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> (ص ٤٧١ ح ٥)، عن محمد بن الحسين عن ابن اسباط عن ابن بكير، وفي ص ٧٢ ح ١٣ عن البصاءر ايضا ص ٤٧١ ح ٦ عن ايوب بن نوح، عن صفوان، عن ابن بكير، وفي ص ٧٥ ح ٢٥. عن غيبة النعماني (ص ٥١) عن ابن عقدة، عن ابن مستورد الاشجعي عن ابي جعفر محمد بن عبيد الله الحلبي، عن عبد الله بن بكير، مثله ورواه الكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=277#top">الكافي ١ ص ٢٧٧</a> ح 2.
# 3 - الاية (58) سورة النساء 4.
# 4 - رواه في البصاءر (476) عن علي بن اسماعيل، عن محمد بن عمرو، عن يحيي بن مالك عن رجل من اصحابنا، قال: سالته عن قول الله... مثله متنا، وعنه البحار (23 / 277) والظاهر ان المراد بالرجل هو الامام الرضا عليه السلام المسءول كما صرح به في رواية المتن.
# وقد سءل الرضا عليه السلام عن هذه الاية في حديث اخر، لاحظ الكافي (1 / 276 ح 2).
# 5 - كلمة (مثله) لا بد منها في مثل هذا المقام.
٦ - كذا في العلل والاكمال، لكن في النسختين: واشتر بنفسك.
# ٧ - كذا ورد الضمير المجرور مءنثا، هنا، في النسختين.
# ٨ - في (ب) اباءك ٩ - رواه في العلل (ص ١٧١) عن ابيه (المءلف) مثله.
# وفي الاكمال (١ / ٢٣١) عن ابن الوليد عن الصفار وسعد والحميري جميعا عن اليقطيني عن الهاشمي. ونقله في البحار (ج ٣٦ ص ٢٠٣) والبحار (٦٦ ص ٥٣٥ ح ٢٩).
# وقد ورد حديث الصحيفة المختومة في المصادر التالية:
# ١ - الصدوق في الاكمال ٦٦٩ والامالي ص ٣٢٨ ح ٢ عن ابن الوليد عن ابن ابان عن الحسين بن سعيد عن محمد بن الحسين الكناني، عن جده عن الصادق وعنهما في البحار (٣٦ / ١٩٢) وعن امالي الشيخ ٢ ص ٥٦.
# ٢ - الكليني باسانيد عديدة في الكافي (١ / ٢٧٩ و ٢٨٠) وفي (ص ٢٨١) في نص طويل مروي عن الكاظم عليه السلام.
# ٣ - الصفار في <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=146#top">بصاءر الدرجات ص ١٤٦</a>، كما في البحار (26 ص 33).
# 4 - النعماني في غيبته (ص 24). وانظر روايات الصحيفة في:
# البحار (ج 26 ص 18 باب (1) ما عندهم من الكتب) و (ج 36 ص 192 - 226) باب (40).
1 - كذا في مصادر الحديث كلها، وكان في النسختين: يزيد، وهو تصحيف.
# 2 - 3 - 4 - الايات في سورة النساء: 54 - 57.
# 5 - روي قطعة منه في الكافي (1 / 206) عن علي بن ابراهيم، عن ابيه عن ابن ابي عمير، مثله وفيه (1 / 205) عن الحسين الاشعري، عن معلي بن محمد، عن الحسن بن علي الوشاء عن احمد بن عاءذ عن ابن اذينة مثله، وفي تاويل الايات (42 ح 1) عن الكافي.
# وفي تفسير العياشي (1 / 247) عن بريد بن معاوية، وعنه في البرهان (1 / 377)، وفي البحار (23 / 289) عن الكافي والعياشي، وفي البصاءر (ص 35) ح 5 و (36 ح 6).
٦ - الاية (٥٤) من سورة النساء: ٤.
# ٧ - كذا في النسختين، وظاهرا ان هنا سقطا، والكلام الذي يليه انما هو من حديث النبي صلي الله عليه واله، ولاحظ الروايات التالية، وخاصة الحديث (٢٥ و ٢٧).
# ٨ - لم نعثر له علي مصدر اخر لكن الاحاديث التالية (الي ٢٧) كلها من شواهد ذيله فلاحظ تخريجاتها، وراجع من مصادره وتخريجاته: - (١) امالي الشيخ الطوسي (ج ٢ ص ١٩٠) عن ابي ذر.
# (٢) فراءد السمطين (١ / ٥٣) عن ابن عباس.
# (٣) تاريخ دمشق ترجمة الامام علي (٢ / ٩٤) عن ابن عباس.
# (٤) حلية الاولياء (١ / ٨٦) عن حذيفة وابن عباس وزيد بن ارقم وله شواهد في تاريخ دمشق (٢ / ٩٦ - ١٠٢) و<a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> (ص ٤١ - ٥٢) الباب (٢٢).
# (٥) <a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي">بشارة المصطفي</a> (ص 186) عن ابن عباس.
# (6) مناقب الخوارزمي (ص 44 ط تبريز) عن الحسين عليه السلام.
٩ - كذا في النسختين، والذي يظهر من ملاحظة مصادر هذا الحديث ومصادر الحديث الاتي برقم (٢٧) سندا ومتنا، ان كلمة (بن) تصحيف لكلمة (عن) وان المراد بمحمد بن علي هو الامام الباقر ابو جعفر عليه السلام وهو يروي عن عمر بن علي وعمر يروي عن ابيه الامام علي عليه السلام فراجع.
# ١٠ - في <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> (ص ٥٠): محمد بن الحسين، عن يزيد بن شعر، عن هارون بن حمزة، عن ابي عبد الرحمان، عن سعد الاسكاف، عن محمد بن علي بن عمر بن علي بن ابي طالب، قال:
# * قال رسول الله صلي الله عليه واله، وعنه البحار (٤٤ / ٢٥٨). وفيه (ص ٤٨) عن محمد بن عبد الحميد، عن منصور بن يونس، عن سعد بن طريف، عن ابي جعفر، مثله تماما متنا، وهذا السند هو للحديث (٢٧) الاتي.
# وفيه (ص ٤٨) عن محمد بن عيسي، عن ابي عبد الله المءمن، عن ابي عبد الله الحذاء عن سعد بن طريف، عن ابي جعفر عليه السلام قريبا منه، والبحار (٢٣ / ١٣٦) وفيه (ص ٥٢) عن محمد بن الحسين عمن رواه عن محمد بن الحسين، عن محمد بن اسلم، عن ابراهيم بن يحيي المدني، عن ابيه، عن عمر بن علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: وذكر نحوه، وعنه في البحار (٢٣ / ١٣٦) وفي <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a> لابن قولويه (ص 69) عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن ابي عبد الله زكريا المءمن عن ايوب بن عبد الرحمان وزيد بن الحسن ابي الحسن، وعباد، جميعا عن سعد الاسكاف:
# قال: قال ابو جعفر عليه السلام، قال رسول الله:
# وعنه في البحار (44 / 259 و 302) ولاحظ اثبات الهداة (2 / 252 و ص 495) عن الصفار.
# وقد وردت الرواية به عن علي عليه السلام في البحار (23 / 123) نقلا عن تفسير العسكري (214).
# وروي الصدوق في الامالي (ص 237) عن ابيه (المءلف) عن سعد عن ابن عيسي عن ابن معروف، عن الحسين بن زيد عن اليعقوبي عن عيسي بن عبد الله العلوي، عن ابيه، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر عن ابيه عن جده عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من سره ان يجوز علي الصراط... وعنه في البحار (38 / 98). وانظر الحديث 27 وتخريجاته.
١١ - كذا في (ب) واستظهار هامش (ا) لكن في متن هذه النسخة (حمزة)...
# ١٢ - لم نجده بهذا السند، وانما رواه الصفار في البصاءر (٤٩) عن ابراهيم بن هاشم، عن الحسن بن علي بن فضال، عن محمد بن سالم عن ابان بن تغلب، مثله، وعنه في البحار (٢٣ / ١٣٨) وفيه (ص ٥٠) عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن ابي المعزا، عن محمد بن سالم مثله، وفي البحار (٣٦ / ٢٤٧) ورواه في الكافي (١ / ٢٠٩) عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد بسنده السابق ونقله عن الكافي في اثبات الهداة (ج ٢ ص ٢٣٥).
# وفي امالي الصدوق (ص ٣٩) عن ابن مسرور، عن ابن عامر، عن عمه، عن محمد بن زياد الازدي، عن ابان بن عثمان عن ابان بن تغلب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله،... مثله.
# وعنه في البحار (٣٦ / ٢٢٧) وفي <a href="/الكتب/3692_بشارة- المصطفي/الصفحة_0?pageno=186#top">بشارة المصطفي ص ١٨٦</a> باسناده عن عكرمة عن ابن عباس وانظر البصاءر (52) ح 18.
# 13 - كذا وفي (ا) الخضرمي بالخاء المعجمة. 14 - كذا وفي (ب) قصبها.
١٥ - ايلة بالياء المثناة، وكان في النسختين بالباء الموحدة ورسمها في (ا): ابلة، راجع البحار: ٨ / ٢١ و ٢٨ في صفة الحوض: فيه: ايله الي صنعاء، وفي البحار: ٦٨ / ٥٩ فيه: ابلة الي صنعاء.
# ١٦ - رواه الصفار في <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> (ص ٤٩) عن محمد بن الحسين مثله ونقله في البحار (٢٣ / ١٣٨).
# ورواه الكليني في الكافي (١ / ٢٠٩) عن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين، مثله ونقله عنه في اثبات الهداة (٢ / ٢٥٤).
# ١٧ - كذا في النسختين، وهو: الاسلمي في البحار عن البصاءر، والمحاربي عند الطبري.
# ١٨ - كذا بتقديم المهملة وفي (ب): زريق، بتقديم المعجمة، وفي البصاءر: رزين بالنون، والصواب ما اثبتناه.
# ١٩ - كذا في كافة مصادر الحديث، وكان في النسختين: اسحاق بدل زياد.
# ٢٠ - رواه الصفار في <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> (ص ٥١) عن محمد بن يعلي الاسلم، عن عمار بن رزيق، عن ابي اسحاق، عن زياد بن مطرف عن رسول الله صلي الله عليه واله، مثله، نقله في البحار (ج ٣٦ ص ٢٤٨).
# ورواه الطبري في منتخب ذيل المذيل (ص ٨٣) عن زكريا بن يحيي بن ابان المصري عن احمد بن اشكاب قال حدثنا يحيي بن يعلي المحاربي، بالسند مثله، نقله عنه في <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> (ج ٥ ص ١٠٧).
# وانظر كنز العمال (ج ٦ ص ١٥٥ و ٢١٧).
# ورواه الطبري في <a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي">بشارة المصطفي</a> (ص 194) باسناده عن محمد الفارسي، عن محمد بن عبد الله بن يزداد، عن ابي صالح البزاز عن ابي حاتم، عن يحيي الحماني، عن يحيي بن يعلي، بالسند. نقله عنه في البحار (ج 39 ص 285). ونقله الاربلي في كشف الغمة (ص 96) عن اربعين الحافظ ابي بكر، عن زياد بن مطرف، نقله في البحار (39 / 275) عن زيد بن ارقم، وربما لم يذكر زيد بن ارقم - قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله...
٢١ - في (ا): من شفاعتي، روي الصفار في <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات">بصاءر الدرجات</a> (ص ٤٨) عن محمد بن عبد الحميد بسنده، هنا، لكن متنه كالحديث (٢٣) السابق، وقد اشرنا الي ذلك هناك.
# ورواه في الكافي (ج ١ ص ٢٠٨) عن احمد بن محمد ومحمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن محمد بن عبد الحميد، مثله سندا، ومتنا الا انه لم يذكر كلمة: بيني، ونقله في البحار (٢٣ / ١٣٦) عنهما واثبات الهداة (٢ / ٢٥٢) عن الكافي، ولاحظ الحديث (٢٣) السابق وتخريجاته.
# ٢٢ - في <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>: حتي ملا اكارعه.
23 - ما بين المعقوفين ليس في البصاءر والبحار.
# 24 - في البصاءر: اريده، بدل (ادري).
# 25 - رواه الصفار في البصاءر (ص 163) عن عمران بن موسي عن محمد بن الحسين، بسنده مثله، ونقله في البحار (22 / 223) و (26 / 49) و (38 / 132) عنه.
# ويشهد له ما في البصاءر (ص 168) باسناده عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن ام سلمة، نحوه ونقله في البحار (26 / 54).
1 - الاية (33) من سورة الاحزاب 33.
# 2 - ما بين المعقوفين، ورد في العلل فقط.
# 3 - كلمة الجلالة وردت في (ب) والعلل.
# 4 - الاية (6) من سورة الاحزاب 33.
5 - رواه في العلل (205) عن ابيه (المءلف) عن سعد مثله.
# ونقله في البحار (25 / 255) والبرهان (3 / 310) واثبات الهداة (2 / 447).
# 6 - الاية (6) من سورة الاحزاب 33.
# 7 - ما بين المعقوفين لم يرد في النسختين، لكن ورد في نقل الصدوق للرواية في العلل.
# 8 - في العلل: يا ابا عبد الرحمان.
# 9 - رواه في العلل (1 / 206) عن ابيه (المءلف) عن سعد، مثله، ونقله في البحار (25 / 256) ورواه في الكافي (1 / 288) عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد بن عيسي عن ابيه بسنده.
# وعنه في البرهان (3 / 291) وتاويل الايات (160).
10 - في العلل: وما يصيبه له.
# 11 - كذا في النسختين: لكن في العلل: تسليم الحسين للحسن.
# 12 - في (ا) مثل ما قاله.
# 13 - من الاية (6) من سورة الاحزاب 33.
# 14 - رواه في العلل (1 / 207) عن ابيه (المءلف) عن سعد، مثله مع اختلاف، وعنه في البحار (25 / 257) والبرهان (3 / 293).
# 15 - الاية (28) من سورة الزخرف 43.
# 16 - رواه في العلل (1 / 207) عن ابيه (المءلف) عن الحميري، مثله، وفيه الحسن بن سعيد، نقله عنه في البحار (25 / 258) والبرهان (4 / 138).
# ورواه في الاكمال (ص 415) عن ابن الوليد، عن ابن ابان، عن الحسين بن سعيد الاهوازي، مثله، وعنه في البحار (25 / 253).
# ورواه في تاويل الايات (198) عن محمد بن الحسين بن علي بن مهزيار، عن ابيه، عن جده، عن الحسين بن سعيد، مثله. وعنه في البحار (24 / 179).
17 - رواه في العلل (1 / 205) عن ابيه (المءلف) عن الحميري، مثله، الا انه لم يذكر في السند: محمد بن اسماعيل، وعنه في البحار (25 / 260). وروي في الاكمال (ج 2 ص 416) عن ابن المتوكل، عن الحميري، عن ابن عيسي عن ابن محبوب، عن ابن رءاب، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام، واورد مثله، ونقله في البحار (44 / 221). وفي الاثبات (ج 2 ص 140) عن الاكمال و (ص 477) عن العلل.
# 18 - روي في العلل (1 / 207) عن ابن الوليد، عن ابن ابان عن (الحسين بن سعيد) بسنده، مثله، ونقله في البحار (25 / 259). وروي الصفار في البصاءر (ص 169) عن احمد بن محمد، عن (الحسين بن سعيد) بسنده، مثله باختلاف بسيط، نقله في البحار (26 / 155) و (47 / 272) وروي الكليني في الكافي (1 / 242) عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد عن (الحسين بن سعيد) مثله باختلاف يسير.
١٩ - روي في <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> (ص 169 ح 4) عن (علي بن اسماعيل) عن صفوان بن يحيي، مثله، وفي (ح 6) عن الحميري عن محمد بن عيسي عن (صفوان)، مثله، نقلهما عنه في البحار (26 / 156) و (47 / 273).
# 20 - كذا في الكافي، وكان في النسختين: يزيد.
# 21 - كذا في (ب) والكافي، وكان في (ا): عبد الملك بن الحسين.
# 22 - في الكافي لكتابين فيهما.
# 23 - روي في الكافي (1 / 242) عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، مثله.
# 24 - كذا في العلل، وكان في النسختين: بعد ما ولد الحسين.
25 - ما بين القوسين ليس في العلل.
# 26، 27 - كذا في العلل، وكان في النسختين: الاءمة بدل الامامة في الموضعين.
# 28 - الاية (15) من سورة الاحقاف 46.
29 - ما بين المعقوفين زيادة وردت في العلل، ووجودها ضروري.
# 30 - رواه الصدوق في العلل (ج 1 ص 205) عن احمد بن الحسن، عن احمد بن يحيي عن بكر بن عبد الله بن حبيب بسنده، مثله. ونقله في البرهان (4 / 173).
# ونقله في البحار (14 / 207) و (25 / 254) و (43 / 245) والملاحظ ان البحار اثبت اسم الرواي عن الامام بعنوان: عبد الرحمان بن المثني الهاشمي، في الموارد الثلاثة.
١ - ما بين المعقوفين لم يرد في النسختين، وانما ورد في ما نقله صاحب <a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي">بشارة المصطفي</a>، وكذا البحار.
# ٢ - رواه الصدوق في الامالي (ص ٣٢٧ ح ١) والاكمال (ج ١ ص ٢٠٦ ح ٢١) عن ابيه (المءلف) مثله.
# ورواه الطوسي في الامالي (٢ / ٥٦) بسنده الي الصدوق، عن ابيه (المءلف) والصفار في البصاءر (ص ١٦٧) عن الحسن بن علي، عن احمد بن هلال، عن امية بن علي، عن (حماد بن عيسي) مثله، وعنهم في البحار: ٣٦ / ٢٣٢ ح ١٤ ورواه الصدوق في العلل (ج ١ ص ٢٠٨) والطبري في <a href="/الكتب/3692_بشارة- المصطفي">بشارة المصطفي</a> (ص 96) بسنده الي (المءلف).
# ونقله في اثبات الهداة (ج 2 ص 363) عن الاكمال و (ص 497) عن الصفار.
1 - لم نعثر له علي مصدر.
١ - وقع هنا اضطراب في السند، ففي نسختي كتابنا: سليمان بن داود المنقري عن محمد بن الحسين الواسطي، لكن في العلل:... المنقري عن محمد بن يحيي عن الحسين الواسطي.
# ولقد توصلنا بالتتبع ومقارنة اسانيد الحديث في المصادر المختلفة، ان هذا السند يحتوي علي طريقين:
# الاولي تبدا بمحمد بن يحيي، وتنتهي بسليمان بن داود المنقري عن ابي عبد الله (ع).
# والثانية تبدا بمحمد بن يحيي، وتنتهي بالحسين بن ثوير بن ابي فاختة، الراوي عن ابي عبد الله (ع)، فلاحظ المصادر وطبقات الرواة في كل من الطريقين.
# ٢ - ما بين المعقوفين لم يرد في نسختي الكتاب ولا في العلل، لكن ساءر المصادر تتفق علي رواية يونس عن الحسين، واما ابو فاختة - جد الحسين - فهو من اصحاب علي (ع) - فراجع: جامع الرواة (ج ٢ ص ٤٠٩) ومن لا يحضره الفقيه (ج ٣ ص ٣٠٠ ح ٤٠٧٥) فلاحظ ساءر المصادر.
# ٣ - في الكافي و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>: لا تعود.
# 4 - في (ا): لاخوين.
٥ - رواه الصدوق في العلل (١ / ٢٠٨) عن ابيه (المءلف)، باختلاف في السند اشرنا اليه في الهوامش، وعنه في البحار (٢٥ / ٢٥٩) واثبات الهداة (٢ / ٤٤٩).
# وروي الصدوق في الاكمال (ج ٢ ص ٤١٤) عن ابيه (المءلف) وابن الوليد، عن سعد والحميري، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن يونس بن عبد الرحمان، عن الحسين بن ثوير ابي فاختة، عن ابي عبد الله عليه السلام، ورواه الطوسي في الغنية (ص ١١٨) عن سعد، مثله، ونقله في البحار (٢٥ / ٢٥٠). ورواه ايضا في الغنية (ص ١٣٦) عن الحميري عن محمد بن عيسي بن عبيد، مثله، ونقله في البحار (ج ٢٥ ص ٢٥٢).
# ورواه الكليني في الكافي (ج ١ ص ٢٨٦) عن علي بن ابراهيم عن محمد بن عيسي بن عبيد اليقطيني، مثله، ونقله في الاثبات (ج ١ ص ١٦٥).
# ٦ - رواه الطوسي في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> (ص ١٣٥) عن (سعد) مثله، وفيه: ان يجعل الامامة لاخوين ونقله عنه في اثبات الهداة (١ / ٢٣٩ ح ١٩٧) ورواه في الكافي (ج ١ ص ٢٨٦) عن علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن (محمد بن الوليد) مثله.
# وروي الصدوق في الاكمال (ج ٢ ص ٤١٥) عن ابن المتوكل، عن السعد ابادي، عن البرقي، عن ابيه، عن محمد بن سنان عن (يونس بن يعقوب) مثله، وفيه: ان يجعلها - يعني الامامة - في اخوين ونقله عنه في البحار (٢٥ ص ٢٥١ ح ٦) وانظر الحديث (٤٣) الاتي.
# ٧ - اورده الطوسي في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> (ص 136) عن (سعد) مثله، ونقله في البحار (25 / 251).
# ورواه في الكافي (1 / 286) عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين عن عبد الرحمان بن ابي نجران، عن (الجعفري) مثله.
# ورواه الصدوق في الكمال (ج 2 ص 414 ح 2) عن ابن الوليد، عن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، ومحمد بن عيسي بن عبيد، عن الحسين بن الحسن الفارسي، عن سليمان بن جعفر الجعفري، ونقله في البحار (25 / 251) والاثبات (2 / 408)، ويشهد له ما رواه الصدوق في الاكمال (ج 2 ص 415 ح 5) عن ابيه (المءلف) عن سعد والحميري، جميعا، عن ابراهيم بن هاشم، عن ابي جعفر محمد بن جعفر [عن ابيه خ] عن عبد الحميد بن نصر، عن ابي اسماعيل، عن ابي عبد الله عليه السلام: لا تكون الامامة في اخوين بعد الحسن والحسين عليهما السلام، ابدا ابدا، انما هي في الاعقاب واعقاب الاعقاب. وراجع الحديث (44) التالي.
8 - لم نعثر له علي مصدر تخريج بهذا السند . ولكنه متحد متنا مع الحديث (41) السابق فلاحظ تخريجاته.
# 9 - لم نعثر له علي مصدر تخريج بهذا السند، لكن الحديث (42) السابق يتحد معه متنا، وفي بعض الرواة، وان كان مرويا عن الصادق عليه السلام، فلاحظ تخريجاته.
# 10 - لم نعثر له علي مصدر تخريج.
١ - كان في النسختين (احمد بن محمد عن محمد بن الحسين) لكن هذا الاسم (محمد بن الحسين) لم يرد في ما اثبته في الكافي في سند الرواية، مع ان رواية احمد بن محمد عن محمد بن الحسين، لم ترد في كتب الحديث الا في مورد واحد، وهو في الكافي (٣ / ١٤٩ ح ٦) بينما رواية احمد بن محمد عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، بلا واسطة، كثيرة، وكذلك رواية محمد بن الحسين عن محمد بن اسماعيل بن بزيع. فيحتمل علي هذا ان تكون كلمة (عن) مصحفة من (الواو) ويكون السند هكذا: (احمد بن محمد، ومحمد بن الحسين، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع) وقد اثبته الخزاز ايضا هكذا: سعد بن عبد الله قال حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب واحمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن اسماعيل بن بزيع <a href="/الكتب /1154_كفاية-الاثر/الصفحة_0?pageno=274#top">كفاية الاثر ص ٢٧٤</a>.
# 2 - رواه الكليني في الكافي (1 / 286) عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، مثله.
1 - لم نعثر له علي مصدر تخريج.
# 2 - لم نعثر له علي مصدر تخريج.
# لكن ذكره الصدوق في الكمال (ج 1 ص 36) مرسلا انه قال: وقال الصادق عليه السلام، واورد مثله، وعنه في البحار (42 / 81).
٣ - كذا وردت الفقرة الاخيرة في (ا)، وقريب منها في (ب) وكذلك اورده في الاحتجاج، الا انه لم يذكر فيه معاوية، وجاءت في كتاب مختصر <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> هكذا: ان الله - تبارك وتعالي - لما صنع الحسن مع معاوية ما صنع، ابي ان يجعل الوصية والامامة الا في عقب الحسين.
٤ - في الاصل [اخ] ٥ - رواه الصفار في البصاءر (ص ٥٠٢) عن احمد بن محمد ومحمد بن الحسين عن الحسن بن محبوب، مثله، ورواه في <a href="/الكتب /1389_مختصر-البصاءر">مختصر البصاءر</a> (ص ١٤) عن احمد وعبد الله ابني محمد بن عيسي عن (ابن محبوب) مثله مع اختلاف، وعنهما في البحار (ج ٤٢ ص ٧٧) و (ج ٤٦ ص ١١٢) ورواه الكليني في الكافي (١ / ٣٤٨) عن (محمد بن يحيي)، عن احمد بن محمد (عن ابن محبوب) مثله، ونقله عنه في <a href="/الكتب /1389_مختصر-البصاءر">مختصر البصاءر</a> (ص ١٧٠). وفي ذيل الكافي روي عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد بن عيسي عن حرير؟ عن زرارة مثله. واورد الحديث الطبرسي في اعلام الوري (ص ٢٥٨ - ٢٥٩) وقال: روي هذا الحديث محمد بن احمد بن يحيي في كتابه (نوادر الحكمة) وقال في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> (3 / 288) نوادر الحكمة بالاسناد عن جابر وعن ابي جعفر (ع).
# ورواه الطبرسي في الاحتجاج (ج 2 ص 46) مرسلا.
١ - لم نعثر له علي مصدر تخريج، ولكن قد وردت الرواية بحديث الرسول صلي الله عليه واله، من كلام الامام ابي عبد الله عليه السلام في عدة نصوص، فراجع البحار (ج ٢٣ ص ٨٥) عن الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال">ثواب الاعمال</a> (ص ٢٤٤) عن ابيه (المءلف) عن سعد بسنده، عن عيسي بن السري عن ابي عبد الله عليه السلام، ورواه البرقي في المحاسن (ج ١ ص ٩٢ / ٤٦ و ص ١٥٤ / ٧٩) والنعماني في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> 130 بسنده، عن معاوية ابن وهب عنه عليه السلام.
# وروي حديث الرسول صلي الله عليه واله من طريق سلمان وابي ذر والمقداد، الصدوق في الاكمال (413) عن ابيه (المءلف) وابن الوليد، عن سعد والحميري، عن محمد بن عيسي ويعقوب بن يزيد وابراهيم بن هاشم جميعا، عن حماد بن عيسي بسنده، فراجع.
# 2 - ما بين المعقوفين ورد في البصاءر والكافي.
٣ - رواه الصفار في البصاءر (١٤٨) عن محمد بن احمد، عن محمد بن الحسين، عن ابن سنان مثله، نقله في البحار (٢٦ / ٣٥) و (٤٦ / ١٧) وفيه (ص ١٦٨) عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد ومحمد بن عبد الجبار، عن عبد الرحمان بن ابي نجران جميعا عن محمد بن سنان قريبا منه، وفيه: كتاب مدرج. نقله في البحار (٢٦ / ٥٤) وانظر الكافي (١ / ٣٠٤ ح ٢)، وفيه (ص ١٦٣) عن احمد بن محمد عن محمد بن اسماعيل عن منصور، عن ابي الجارود مثله، وفيه (ص ١٦٤) عن محمد بن خالد الطيالسي عن سيف، عن منصور - او - عن يونس (كذا) قال حدثني ابو الجارود نحوه مختصرا، ونقله عنه في البحار (٢٦ / ٥٠).
# ورواه في الكافي (١ / ٣٠٣) عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، واحمد بن عن محمد بن اسماعيل، عن منصور بن يونس، عن (ابي الجارود) مثله، واضاف في اخره: - والله - ان فيه الحدود، حتي ارش الخدش. نقله عن الكافي في البحار (٤٦ / ١٨) واعلام الوري (٢٥٧) واثبات الهداة (٥ / ٢١٣).
# ٤ - لم نعثر له علي مصدر تخريج، ولكن الصدوق: ابن المءلف روي في الاكمال ص ٢٥٣ ح ٣ والخزاز في <a href="/الكتب/1154_كفاية- الاثر/الصفحة_0?pageno=54#top">كفاية الاثر ص ٥٤</a> - باسنادهما عن جابر بن عبد الله عن رسول الله صلي الله عليه واله - الي ان - قال: هم خلفاءي يا جابر واءمة المسلمين (من) بعدي اولهم علي بن ابي طالب ثم الحسن ثم الحسين ثم علي بن الحسين ثم، محمد بن علي: المعروف في التوراة بالباقر و...
# ونقله في البحار ج 36 ص 249 ح 67 وايضا في الاكمال ص 319 - 320 ح 2 باسناده عن علي بن الحسين عليهما السلام - الي ان قال: - فمن الحجة والامام بعدك؟ قال: ابني محمد واسمه في التوراة: باقر، يبقر العلم بقرا، هو الحجة والامام من بعدي، نقله عنه في البحار ج 36 / 386 ح 1.
# 5 - لم نعثر له علي مصدر تخريج.
١ - رواه في البصاءر (ص ١٦٧) عن (محمد بن الحسين) مثله، ونقله في البحار (٢٦ / ٥٣).
# ٢ - كذا في الكافي في حديث (طاهر) باسانيده الثلاثة، وقد اثبته في نسخة (ا) مع الحرف (ظ)، وكان في النسختين هكذا: عند ابي عبد الله.
# ٣ - رواه المسعودي في اثبات الوصية (ص ١٧٨) بقوله: روي عن فضيل بن يسار قال كنت عند ابي جعفر عليه السلام. وروي الكليني هذا الحديث باسانيد ثلاثة عن (طاهر) عن ابي جعفر، هي:
# (١) عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن طاهر، (٢) احمد بن محمد، عن محمد بن خالد، عن بعض اصحابنا، عن يونس بن يعقوب، عن طاهر، (٣) احمد بن مهران، عن محمد بن علي، عن فضيل بن عثمان، عن طاهر، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=307#top">الكافي ١ ص ٣٠٧</a> وفيه 306.
# وفي ارشاد المفيد (ص 305) وكشف الغمة (2 / 167) عن علي بن الحكم عن طاهر صاحب ابي جعفر عليه السلام، ونقله عن الجمع في البحار (ج 47 ص 13)، وانظر اثبات الهداة (ج 5 ص 324) واعلام الوري (ص 247).
1 - ورد هذا السءال، والجواب عنه، بصورة كاملة في الكافي (5 / 269) عن حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد، عن احمد بن الحسن الميثمي، عن ابي نجيح عن الفيض بن المختار، ورواه في تهذيب الاحكام (7 / 199) ووساءل الشيعة (13 / 208).
2 - وفي الكشي: فنعس وهو علي راحلته.
# 3 - كذا في النسختين، وفي الكشي: فوسدته ذراعي.
# 4 - هذا هو الصحيح، وكان في النسختين: وناقتان.
# 5 - هذا هو الظاهر، وكان في النسختين: لا تلقون.
6 - مقتبس من الاية (52) من سورة المدثر.
# 7 - في النسختين: وكان رجل.
# 8 - كذا في البحار، في الموضعين، وكانت الكلمة مهملة في نسختي كتابنا وكانها بالفاء.
# 9 - روي المسعودي في اثبات الوصية (ص 187) عن (ابراهيم بن مهزيار) بسنده مثله، وروي الصفار في البصاءر (ص 336) عن محمد بن عبد الجبار، عن اللءلءي، عن احمد بن الحسن، عن الفيض بن المختار، قطعة منه نحوه، ونقله عنه في البحار (47 / 83 و 48 / 14)، ورواه الكليني في الكافي (1 / 309) عن محمد بن يحيي و احمد بن ادريس، عن محمد بن عبد الجبار بسنده كما في البصاءر.
# وعن الكافي في اعلام الوري (297) واثبات الهداة (5 / 470)، وروي الكشي (ص 354 رقم 663) عن جعفر بن احمد بن ايوب، عن الميثمي، عن ابن ابي نجيح، عن الفيض بن المختار، وعنه، عن علي بن اسماعيل، عن ابي نجيح عن الفيض، مثله، وعنه البحار (48 / 26) وروي في ارشاد المفيد (324) عن عبد الاعلي عن الفيض، قطعة منه.
# واعلم ان الكشي ذكر (في الموضع المذكور) ان الفيض هو اول من سمع من ابي عبد الله عليه السلام نصه علي ابنه موسي بن جعفر عليه السلام، وبما انا لا نحتمل التعدد في رواية هذا الحديث الطويل، فان من المحتمل قويا ان يكون (ابو جعفر الضرير) هو محمد بن الفيض بن المختار، راويا عن ابيه الفيض.
# واما ما ذكره النجاشي في ترجمة الفيض من رجاله (ص 240) من ان الفيض بن المختار له كتاب يرويه ابنه جعفر، فنحتمل فيه التصحيف، وان الصحيح: ابنه (ابو) جعفر.
# وذلك لانا لم نجد للفيض ابنا يروي الحديث غير (محمد) وقد جاءت روايته في الاقبال (ص 10) في زيارة الصادق عليه السلام نقله في البحار (ج 101 / ص 98) كما انا لا نجد لجعفر بن الفيض ذكرا في كتب الرجال، بل المذكور، هو محمد بن الفيض بن المختار، كما في رجال الشيخ (ص 298 رقم 287) مضافا الي ان المسمي بمحمد يكني بابي جعفر عادة.
10 - لاحظ الحديث (65) المتحد مع هذا الحديث سندا في صفوان وما بعده، كما ان الهدف منهما واحد، وهو تحرز الامام عليه السلام من عبد الله، والسعي في ابعاده عن الحديث المتداول بين الامام واصحابه.
# 11 - ورواه الكليني في الكافي (1 / 310) عن احمد بن ادريس عن محمد بن عبد الجبار، عن (صفوان) بسنده، واورد ذيله من قوله ثم دعا... - الخ - ونقله عنه في البحار: 48 ص 19 ح 25.
# 12 - لم نعثر له علي مصدر تخريج.
1 - كذا في الاكمال، وكان في النسختين: فجاءني.
# 2 - كذا في النسختين، وفي الاكمال: فخرجت اشتد.
# 3 - رواه في الاكمال (ج 1 ص 70) عن ابن الوليد عن سعد، عن محمد بن عبد الجبار مثله متنا وسندا، ونقله في البحار (47 / 247)، وقال الصدوق في ذيل الرواية: وقد روي ان الشيطان لا يتمثل في صورة نبي ولا في صورة وصي نبي، فكيف يجوز ان ينص عليه بالامامة مع صحة هذا القول منه فيه.
1 - لم نعثر له علي مصدر تخريج.
# 2 - كذا في النسختين وفيما نقله المسعودي: درهمان، ومقتضي موضع الكلمة من الاعراب هو (درهمان) بالرفع ، فلعل ذلك من غلط عبد الله في اللفظ كما غلط الحكم والمعني!
3 - روي صدره المسعودي في اثبات الوصية ص 188 بعنوان: روي ان عبد الله الافطح لما ادعي الامامة دخل اليه جماعة من الشيعة ليسالوه...، وروي ذيله في ص 191 بقوله: روي عن هشام بن سالم.
# 4 - لم نعثر له علي مصدر تخريج.
# 5 - كذا في (ب)، لكن في (ا): ويعاطبه ويعطبه، بدل الكلمتين الاخيرتين.
# 6 - في ارشاد المفيد واعلام الوري والبحار: اصلي واصله واحد.
# 7 - هكذا في المصادر والجوامع، وفي الاصل: ان اسماعيل.
# 8 - اورده الكليني في الكافي (1 / 310) عن (محمد بن يحيي) بسنده مثله ورواه المفيد في الارشاد (ص 325) عن الفضيل، عن طاهر بن محمد، مثله ونقله عنهما في البحار (48 / 18 و 19)، وانظر اثبات الهداة (5 / 471) واعلام الوري (298).
9 - لم نعثر له علي مصدر تخريج.
# 10 - راجع الحديث (57) وما اشرنا اليه في هامشه هناك.
# 11 - وكان في النسختين: تسالوا.
# 12 - لم نعثر له علي مصدر تخريج.
١ - روي الصدوق في العلل (١ / ٢٣٥) صدر هذا الحديث من اوله الي قوله: ثلاثون الف دينار، بروايته عن ابن الوليد، عن العطار، عن احمد بن الحسين بن سعيد، عن محمد بن جمهور عن احمد بن الفضل مثله، وروي ذيله في (ص ٢٣٦) بقوله: وبهذا الاسناد عن محمد بن جمهور عن احمد بن حماد قال: احد القوام عثمان بن عيسي الرواسي... لكن اضاف في اول سند الذيل، روايته له عن (ابيه) وهو مءلف كتابنا، وكذلك عمل الصدوق في العيون، فاورد الصدر في (ج ١ ص ٩١) والذيل في (ص ٩٢) ورواه الكشي في رجاله (ص ٤٩٣ برقم ٩٤٦) صدرا، و (ص ٥٩٨ رقم ١١٢٠) ذيلا واول سنده: علي بن محمد، ومحمد بن احمد (بن يحيي العطار) الي اخر ما اورده الصدوق، ورواه في البحار: ٤٨ / ٢٥٣ عن الكتب المذكورة.
# ورواه الطوسي في الغنية (ص ٤٢) صدرا فقط، عن الكليني عن العطار بسنده، وذكر الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> (ص 43) ما يلي: روي محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار وسعد بن عبد الله الاشعري، جميعا عن يعقوب بن يزيد الانباري، عن بعض اصحابه، قال: مضي ابو ابراهيم عليه السلام وعند زياد القندي سبعون الف دينار، وعند عثمان بن عيسي الرواسي ثلاثون الف دينار وخمس جوار، ومسكنه بمصر، فبعث اليهم ابو الحسن الرضا عليه السلام ان: احملوا ما قبلكم من المال، وما كان اجتمع لابي عندكم من اثاث وجوار، فاني وارثه، وقاءم مقامه، وقد اقتسمنا ميراثه، ولا عذر لكم في حبس ما قد اجتمع لي ولوارثه قبلكم، وكلام يشبه هذا.
# فاما ابن ابي حمزة، فانه انكره، ولم يعترف بما عنده، وكذلك زياد القندي، واما عثمان بن عيسي، فانه كتب اليه: ان اباك صلوات الله عليه لم يمت، وهو حي قاءم، ومن ذكر انه مات فهو مبطل.
# واعمل علي انه قد مضي، كما تقول، فلم يامرني بدفع شء اليك، واما الجواري، فقد اعتقتهن، وتزوجت بهن.
١ - اثبته في بحار الانوار (ج ٤٩ ص ١٠٦ / ٣٥) نقلا عن كتاب (<a href="/الكتب/1121_الامامة-والتبصرة">الامامة والتبصرة</a>، لعلي بن بابويه) (عن احمد بن ادريس).
# ورواه الصدوق في العيون (1 / 21) عن ابيه (المءلف) مثله، لكن لم يرد في ما اورده الصدوق في العيون، ذكر كلمة (بن) بين النجاشي وكلمة العباس.
# 2 - في الكافي: قال ابو الحكم: واخبرني عبد الله بن محمد بن عمارة الجرمي، عن يزيد بن سليط.
# 3 - في الكافي: عن يزيد بن سليط، قال: لقيت ابا ابراهيم عليه السلام، ونحن نريد العمرة - في بعض الطريق، فقلت: جعلت فداك هل تثبت هذا الموضع الذي نحن فيه؟
# قال: نعم، فهل تثبته انت؟ قلت: نعم، اني انا وابي لقيناك هاهنا وانت مع ابي عبد الله عليه السلام ومعه اخوتك، فقال له ابي: بابي انت وامي، انتم كلكم اءمة مطهرون والموت لا يعري منه احد، فاحدث الي شيءا احدث به من يخلفني من بعدي فلا يضل. قال: نعم يا ابا عبد الله، هءلاء ولدي، وهذا سيدهم - واشار اليك - وقد علم الحكم والفهم... الخ.
4 - في العيون: وياتمر له العباد.
# 5 - في العيون: يبشر، وفي الكافي: يسود عشيرته من قبل...
# 6 - في العيون : فيكون له ولده بعده.
# 7 - في الكافي: قال يزيد: فجاءنا من لم نستطيع معه كلاما.
# 8 - كذا في (ب) وكان (ا): من لم يرض، وفي الكافي والعيون: فمن يرضي.
9 - في العيون: فلا تخبر بها.
# 10 - وردت هذه الكلمة في (ا) بتشديد الفاء.
# 11 - الاية (58) من سورة النساء 4.
# 12 - الاية (140) من سورة البقرة 2.
# 13 - كذا في العيون، وكان في النسختين: ينطق.
# 14 - في العيون: بتفهيمه.
15 - في العيون: قد ملء حلما وعلما.
# 16 - من هنا يبدا النقص الاول في نسخة (ب)، وقد ترك له في المصورة اكثر من سبع صفحات من (57) الي (65)، وانظر ما كتبناه في المقدمة بعنوان: عملنا في التحقيق.
# 17 - كتب فوق كلمتي (عنه وغيره): عنهم وغيرهم، عن نسخة، ولاحظ الكافي.
# 18 - الي هنا ينتهي الحديث في العيون.
# 19 - كتب في الهامش: واميره مامون.
٢٠ - كذا في الاصل، ولكن في الكافي، فانطلقنا.
# ٢١ - كذا في الكافي، وكان في الاصل: يرشوه، بالشين.
# ٢٢ - كذا في الكافي، وكان في الاصل: رايت.
# ٢٣ - من هنا يبدا النقص الاول في نسخة (ا) وقد ترك له مقدار سطر واحد فقط.
# والحديث نقله المجلسي في البحار (ج ٥٠ ص ٢٨) عن كتابنا هذا، ورواه الصدوق في العيون (١ / ١٩) عن ابيه (المءلف) وابن الوليد وابن المتوكل والعطار وابن ماجيلويه، جميعا عن محمد بن يحيي العطار الي قوله (ع): (الا بعد هارون باربع سنين) وفيه: الحسين مولي ابي عبد الله بدل الحسن، ونقله عنه في البحار (ج ٤٨ ص ١٢) و (ج ٤٩ ص ١١) ورواه في في الكافي (١ / ٣١٣) عن احمد بن مهران عن محمد بن علي، عن (ابي الحكم) الارمني [وقطعة منه في ارشاد المفيد (ص ٣٤٤) وغيبة الطوسي (ص ٢٧)] وعنه وعن ابن بابويه في اعلام الوري (ص ٣١٧) وفي البحار (ج ٥٠ ص ٢٥ ح ١٧) عن <a href="/الكتب/1297_الاعلام">الاعلام</a>.
# اقول:
# وفي باب امامة الرضا (ع) وردت رواية بطريق المءلف نوردها هنا حتي لا تفوتنا فيما لو كانت ساقطة ضمن النقص الحاصل: روي المءلف، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي، قال : حدثني جماعة من اصحابنا، عن بكر بن موسي الساباطي قال: كنت عند ابي ابراهيم عليه السلام، فقال: ان جعفرا كان يقول:
# سعد من لم يمت حتي يري خلفه من نفسه، ثم اومي بيده الي ابنه علي، فقال: وقد اراني الله خلفي من نفسي. اورده الخزاز في <a href="/الكتب/1154_كفاية- الاثر">كفاية الاثر</a> (ص 269) نقلا عن الصدوق عن ابيه.
١ - هذا العنوان هو المناسب للاحاديث التالية برقم (٦٩ و ٧٠ و ٧١) وقد ادرج الكليني ما ورد بمضمونها تحت هذا العنوان ايضا، كما فعل صاحب بحار الانوار كذلك، ولاحظ ما ذكرناه في المقدمة عن (النقص في الكتاب).
# ٢ - بهذه الكلمة تبدا النسختان بعد النقص الذي وقع فيهما.
# ونجد رواية الحذاء لهذا الحديث ضمن ما وقع له مع سالم بن ابي حفصة فيما رواه سعد بن عبد الله (شيخ المءلف) في <a href="/الكتب/1389_مختصر- البصاءر">مختصر البصاءر</a> (ص 60): عن احمد بن محمد بن عيسي، ومحمد بن عبد الجبار، عن محمد بن خالد البرقي، عن فضالة بن ايوب، عن فضيل بن عثمان، عن ابي عبيدة الحذاء. وفيه (ص 61) عن يعقوب ابن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن منصور بن يونس، عن فضيل الاعور، عن ابي عبيدة الحذاء.
# ورواه بالسند الثاني الصفار في البصاءر (ص 259 و 510) وبالسند الاول في ص 509 ونقله عنه في البحار (23 ص 53 و 85) و (26 ص 176).
# وكذا رواه الكشي (ص 235 رقم 428) وعنه في البحار (ج 23 ص 80). وقد روي الصدوق في الاكمال (ص 412) عن ابيه المءلف، وابن الوليد، عن سعد، عن اليقطيني عن الحسن بن علي بن فضال، عن ثعلبة ابن ميمون، عن محمد بن مروان، عن الفضيل بن يسار، عن ابي جعفر عليه السلام، قال:
# من مات وليس له امام مات ميتة جاهلية، ولا يعذر الناس حتي يعرفوا امامهم.
# ونقله في البحار (ج 23 ص 88).
3 - لم نعثر له علي مصدر تخريج.
# 4 - رواه الصدوق عن ابيه (المءلف) وابن الوليد، وابن المتوكل عن سعد والحميري، جميعا، عن (محمد بن عيسي) بسنده في اكمال الدين (ج 1 ص 412) ونقله في البحار (72 ص 134).
1 - هذا هو الظاهر، وكان في النسختين: وانتهاء.
# 2 - في الكافي والبصاءر: عن بعض اصحابه، عن ابي عبد الله (ع).
# 3 - كذا في الكافي، وكان في النسختين: شء بدل متي، لكن في هامش (ا): (متي) ظ.
# 4 - رواه الصفار في البصاءر (ص 477 و 478) باسانيد:
# (1) عن يعقوب بن يزيد، عن (ابن اسباط) عن بعض اصحابه.
# (2) عن (محمد بن الحسين بن ابي الخطاب) عن (ابن اسباط)، عن الحكم بن مسكين، عن عبيد بن زرارة و جماعة معه، قالوا: سمعنا ابا عبد الله عليه السلام.
# (3) عن احمد بن محمد، عن الاهوازي، عن (ابن اسباط) عن الحكم بن مسكين عن بعض اصحابه، قال:
# " قلت لابي عبد الله " ونقلها عنه في البحار (ج 27 ص 294) ورواها الكليني في الكافي (1 / 274 و 275 ح 1 و 2 و 3) عن (محمد بن يحيي) بسنده، الا ان فيه: ابن ابي الخطاب، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن اسباط.
5 - لم نعثر له علي مصدر تخريج.
# 6 - كذا رسمت الكلمة في النسختين.
# 7 - كلمة حتي لم ترد في (ب) ورسم فوقها الحرف (ظ) في (ا).
# 8 - الاية (171) من سورة الاعراف 7.
9 - اول سورة الاعراف 7.
# 10 - لم نعثر له علي مصدر تخريج بهذا السند، لكن روي المسعودي في اثبات الوصية (ص 221) عن الحميري، عن محمد بن عيسي عن الحسين بن قارون عن رجل ذكر انه كان رضيع ابي جعفر، قال: بينا ابو الحسن جالسا في الكتاب، وكان مءدبه رجلا كرخيا من اهل بغداد يكني ابا زكريا " الي اخره " واورد قريبا من حديثنا، ومثله في بصاءر الصفار (ص 467) ورواه عن الصفار في البحار (ج 27 ص 291) وانظر (ج 50 ص 2).
1 - كذا في (ب) والعلل، وكان في (ا): ايتسع.
# 2 - في العلل: اهل هذه البلدة.
# 3 - الاية (122) من سورة التوبة 9.
# 4 - في العلل: في طلب ذلك.
٥ - كلمة (هو) وردت في نقل الكافي للرواية.
# ٦ - انظر الاية (١٠٠) من سورة النساء ٤.
# ٧ - رواه الصدوق في العلل (ص ٥٩١) عن ابيه (المءلف) مثله، ونقله في البحار (٢٧ / ٢٥٩)، ورواه الكليني في الكافي (ج ١ ص ٣٧٩) عن محمد بن يحيي ، عن (احمد بن محمد بن عيسي) مثله، وفي البرهان (٢ / ١٧١) عن العلل والكافي.
# وقطعة منه من قوله: ان عليا عليه السلام كان عالما... الي قوله: مثل علمه او ما شاء الله، وردت في عدة مصادر بعدة اسانيد، لاحظ منها: <a href="/الكتب/1389_مختصر-البصاءر">مختصر البصاءر</a> (ص 62)، والكافي (1 / 221)، والاكمال (ص 223) وانظر البحار (ج 23 ص 39).
# 8 - في علل الشراءع: فبلغ قوما ليس بحضرتهم، وفي نسخة منه: ليسوا بحضرته.
# 9 - ما بين المعقوفين زيادة وردت في العلل، والكافي.
# 10 - كلمة " قال " وردت هنا في العلل.
# 11 - الاية (122) من سورة التوبة 9.
# 12 - رواه الصدوق في العلل (ص 591) عن ابيه (المءلف) مثله، وعنه في البحار (27 / 259) والبرهان (2 / 172).
# وروي الكليني في الكافي (ج 1 ص 378) عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن (صفوان) عن (يعقوب بن شعيب) قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اذا حدث علي الامام حدث، كيف يصنع الناس؟
# قال: اين قول الله عز وجل: (فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين، ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون)؟ هم في عذر ما داموا في الطلب، وهءلاء الذين ينتظرونهم في عذر حتي يرجع اليهم اصحابهم.
13 - من هنا يبدا النقص الثاني في نسخة (ا) وقد ترك له مقدار سطرين كاملين فقط.
# 14 - من هنا يبدا النقص الثاني في نسخة (ب) وقد ترك له اكثر من اربع صفحات من اواخر ص (68) الي اول ص (73).
# 15 - الزيادة من رواية العلل، والاية (100) من سورة النساء 4.
# 16 - رواه في العلل (ص 591) عن ابيه (المءلف) مثله، لكن في سنده الحميري ومحمد بن عبد الله بن جعفر، فلاحظه نقله عنه في البحار (27 / 296) والبرهان (2 / 172).
# وقد وردت عدة روايات عن (عبد الاعلي) ورد فيها مثل هذا السءال. فلاحظ تفسير العياشي (ج 2 ص 118) والبحار (ج 27 ص 296).
# وراجع الكافي (1 / 378) في حديث طويل.
١ - هذا العنوان غير موجود في المخطوطتين، وانما وضعناه لمناسبته للحديثين التاليين: (٧٨ و ٧٩).
# ٢ - وهذا الحديث سندا ومتنا اورده الصدوق " ابن المءلف " في كتابه (اكمال الدين) بروايته عن ابيه (المءلف)، عن سعد، الي اخر ما اثبتنا من السند والمتن ولم يرد في النسختين من هذا الحديث سوي قوله:
# امسلم؟
# قال: مسلم.
# وقد ورد الذيل في الاكمال هكذا: امسلم هو؟ قال: نعم.
# فلاحظ اكمال الدين (٢ / ٤١٠) وعنه البحار (٢٣ / ص ٩٦) واثبات الهداة (١ / ٢١٩).
# ٣ - اشرنا في التعليقة علي الحديث رقم (٧٨) ان في النسختين بياضا والظاهر ان الضمير هنا يرجع الي سعد ابن عبد الله للسند المذكور في الرواية السابقة، وسند هذه الرواية - نفسها - في كتاب الاكمال.
# ٤ - رواه الصدوق في الاكمال (ج ٢ ص ٤١٠) عن ابيه (المءلف) عن سعد ونقله في البحار (ج ٢٣ ص ٩٥) واثبات الهداة (١ / ٢١٩).
# ورواه في الكافي (١ / ٣٧٣) عن الحسين بن محمد، عن المعلي بن محمد عن محمد بن جمهور عن (صفوان) عن ابن مسكان قال: سالت الشيخ عن الاءمة عليهم السلام؟
# قال: من انكر...
# ونقله عن (الكليني) النعماني في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> (ص 130) والعاملي في الاثبات (1 / 167) وروي النعماني (ص 129) بسنده عن حمران بن اعين قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الاءمة فقال: واورد مثله ونقله في البحار.
١ - رواه الكليني في الكافي (١ / ٣٧٣) مثله سندا ومتنا، الا انه ليس فيه (عن ابيه عليه السلام) وبدل كلمة ليس، في الكافي: ليست.
# ورواه النعماني في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> (ص 130) عن الكليني، لكن فيه: ابن سنان، عن بعض رجاله، عن ابي عبد الله عليه السلام. ونقله في البحار (ج 23 ص 78) عنهما.
1 - كذا في الاكمال، وكان في النسختين: قال: قال لي علي يا رسول الله.
# 2 - رواه الصدوق في الاكمال (ج 1 ص 230) عن ابيه (المءلف) وابن الوليد عن الحميري بسنده، باختلاف يسير. وعنه في البحار (23 ص 42) والاثبات (2 / 365).
# 3 - في التوحيد والمعاني والمحاسن: عن جليس لابي حمزة، واضاف في المحاسن: الثمالي.
# 4 - الاية (88) من سورة القصص 28.
# 5 - في التوحيد والمعاني: ان يوصف بالوجه.
6 - كلمة (نحن) لم ترد في التوحيد والمعاني والمحاسن.
# 7 - هنا ينتهي الحديث في التوحيد والمعاني والمحاسن.
# 8 - في الاكمال والبصاءر (ح 3) اضافة ما يلي: قلت: وما الروية؟ قال: الحاجة.
# 9 - رواه الصدوق في التوحيد (ص 149) والمعاني (ص 12) عن ابيه (المءلف) عن (سعد) عن احمد بن محمد بن عيسي، وفي الاكمال (1 / 231) عن العطار عن (سعد) مثله، ونقله عن هذه الكتب في البحار (ج 4 ص 5) و (ج 24 ص 200)، ورواه الصفار في البصاءر (ص 66) عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن (محمد بن اسماعيل) وليس فيه: عن جليس له، وفي (ص 65) عن ابن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن (منصور) مثله، ورواه البرقي في المحاسن (1 / 218) عن (محمد بن اسماعيل بن بزيع) مثله، ونقله عنه في البحار (ج 68 ص 96) وانظر البرهان (3 / 241). وسياتي حديث بمعناه - ذيلا - في المستدرك برقم (36).
# 10 - في الاكمال: عمر.
# 11 - ما بين المعقوفين، ورد في الاكمال واثبات الوصية.
# 12 - في اثبات الوصية: فوقع.
# 13 - رواه في البحار (ج 52 ص 150) عن كتابنا هذا بقوله: عن عبد الله بن جعفر الحميري... ورواه الصدوق في الاكمال (ج 1 ص 380) عن ابيه (المءلف) عن سعد، مثله، واورده بعده مباشرة: عن ابيه (المءلف) عن سعد، عن ابراهيم بن مهزيار، عن اخيه علي، عن (علي بن محمد بن زياد) قال: كتبت... واورد مثله، ونقله عنه في البحار (ج 52 ص 150) واثبات الهداة (ج 6 ص 422).
# ورواه المسعودي في اثبات الوصية (ص 259) عن (علي بن محمد بن زياد الصيمري).
١٤ - في غيبة الطوسي: ف<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، وفي بعض نسخ الاكمال: فالحبس بدل: السجن.
# 15 - رواه البحار (ج 51 ص 217) عن كتابنا هذا، عن عبد الله بن جعفر بن الحميري، ورواه الصدوق في الاكمال (ج 1 ص 326 و ص 152) عن ابيه (المءلف) وابن الوليد، عن الحميري، مثله، ونقله عنه في البحار (ج 51 ص 216)، ورواه الطوسي في الغنية (ص 216) عن محمد الحميري عن (ابيه) عن محمد بن عيسي، ورواه المسعودي في اثبات الوصية (ص 257) باختلاف كبير.
# 16 - رواه في البحار (ج 52 ص 268) عن كتابنا هذا.
١٧ - رواه في البحار (ج ٤ ص ١١٢) عن كتابنا هذا.
# ١٨ - رواه في البحار (ج ٥٢ ص ١٠٤) عن كتابنا هذا. وفي غيبة الطوسي (ص ٢٦٢) عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي نجران، عن (صفوان)، عن ابي ايوب الخزاز، عن محمد بن مسلم: عن ابي عبد الله عليه السلام: قال:
# من وقت لك من الناس شيءا، فلا تهابن ان تكذبه، فلسنا نوقت لاحد وقتا، وفي الكافي (١ / ٣٦٨) عن محمد بن يحيي عن سلمة بن الخطاب، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمان بن كثير قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام، اذ دخل عليه مهزم فقال:... واورد مثله، ونقله الطوسي في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> (ص ٢٦٢) وفيه: مهزم الاسدي، وكذلك النعماني في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> (ص 104).
# ولاحظ حديثا عن الوقت في غيبة النعماني (ص 157).
1 - رواه الصدوق في الاكمال: 1 / 222 ح 9 عن ابيه وعنه في البحار: 23 / 38 ح 67.
# 2 - رواه الصدوق في الاكمال: 1 / 40 عن ابيه وعنه في البحار: 50 / 325 ح 1 واورده في اعلام الوري:
# 376 وارشاد القلوب: 381
١ - الي هنا يتحد هذا الحديث مع ما اورده المءلف في كتابنا هذا برقم (٦) عن محمد بن يحيي، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن ابن ابي عمير، فلاحظ.
# ٢ - رواه الصدوق في الاكمال: ١ / ٢٢٣ ح ١٧ عن ابيه وعنه في البحار: ٢٥ / ١٠٧ ح ٧، وذكر قطعة منه في البحار: ٢٣ / ٥٠ ح ٩٧ عن <a href="/الكتب /1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>: ص ٤٨٥ ح ٥، وفي البحار: ٢٣ / ٥٥ ح ١١٧ عن غيبة النعماني: ١٣٨ واورد (قطعة) في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 178 ح 4 باسناده: عن الحسين بن ابي العلاء باختلاف يسير.
# 3 - اية 158 سورة الانعام 6.
4 - رواه الصدوق في الاكمال: 1 / 18 عن ابيه وعنه في البحار: 51 / 51 ح 25، وفي الاكمال: 2 / 336 ح 8 مرسلا (مثله).
1 - ورواه المءلف ايضا عن علي بن ابراهيم عن ابيه ابراهيم بن هاشم عن بكر، فلاحظ السند في كمال الدين.
2 - في البحار: شبيه، وفي الاختصاص: شبه.
3 - 4 - في الاختصاص: بعده، واتيحت فتنة.
٥ - اية ١٥٧ سورة البقرة ٢.
# ٦ - رواه الصدوق في الاكمال: ١ / ٣٠٨ ح ١ والعيون: ١ / ٣٤ ح ٢ عن ابيه وعنهما في البحار: ٣٦ / ١٩٥ ح ٣ وعن الاحتجاج: ١ / ٨٤ و<a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=205#top">الاختصاص: ٢٠٥</a> وغيبة الطوسي: ٩٣ وغيبة النعماني : ٢٩، واورده في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 527 ح 3 واعلام الوري: 392، وجامع الاخبار: 21، وقد تقدمت الاشارة الي هذا الحديث في المقدمة تحت عنوان حديث اللوح.
٧ - رواه الصدوق في الاكمال: ١ / ٣١٣ ح ١ والعيون: ١ / ٥٣ ح ٣٥ و<a href="/الكتب/3057_العلل-ج-١">العلل: ١</a> / ٩٦ ح ٦ عن ابيه وعنهم في البحار: ٣٦ / ٤١٤ ح ١ وعن غيبة الطوسي: ٩٨ و<a href="/الكتب/1337_الاحتجاج-ج-١">الاحتجاج: ١</a> / ٣٩٥ و<a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / 332 ح 99 وغيبة النعماني: 27 وتفسير القمي: 578 و 405، واعلام الوري: 404 عن ابن بابويه ودلاءل الامامية: 68.
1 - رواه الصدوق في الاكمال: 2 / 381 ح 6 و 382 ح 7 عن ابيه وعنه في البحار: 51 / 159 ح 3 والاكمال: 2 / 360 ح 2 وعنه في البحار: 51 / 151 ح 3 2 - زيادة من الاكمال.
# 3 - رواه الصدوق في الاكمال: 1 / 152 ح 14 و 340 ح 18 عن ابيه وعنه في البحار: 51 / 216 ح 2.
١ - رواه الصدوق في الاكمال: ١ / ٢٦٢ ح ٩ والعيون: ١ / ٤١ ح ١٧ و<a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=2#top">الخصال: ٢</a> / ٤٧٥ ح ٣٨ وعنها في البحار: ٣٦ / ٢٤١ ح ٤٧ ورواه عن الصدوق بهذا السند في <a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر/الصفحة_0?pageno=45#top">كفاية الاثر: ٤٥</a>، وذكر في الطراءف: ص 44.
٢ - رواه الصدوق في الاكمال: ١ / ٢٧٠ ح ١٥ و<a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=2#top">الخصال: ٢</a> / ٤٧٧ ح ٤١ والعيون: ١ / ٣٨ ح ١٣ عن ابيه وعنها في البحار: ٣٦ / ٢٣١ ح ١٣ وعن غيبة الطوسي: ٩١ وغيبة النعماني: ٤٦، واورده في <a href="/الكتب/1265_كتاب-سليم- بن-قيس/الصفحة_0?pageno=232#top">كتاب سليم بن قيس: ٢٣٢</a> واعلام الوري: ٣٩٥ ح ١٦ و<a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٥٠٨ و<a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 529 ح 4.
# 3 - رواه المفيد في الامالي: ص 135 وعنه في البحار: 36 / 271 ح 93 واثبات الهداة: 3 ص 63 ح 743 (مثله).
٤ - سورة ال عمران: اية ١٨٥.
# ٥ - رواه الصدوق في الامالي: ص ١٨٠ ح ٧ و ص ٥٣٦ ح ٨ والبصاءر: ص ٥٣ ح ٢ وعنها في البحار:
# ٣٦ / ٢٢٨ ح ٧ و ٢٣ / ١٢٩ ح ٦٠ و ٩٦ / ٢٤٢ ح ٥، ورواه ابن قولويه في <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a>: ص 10 بسند اخر (نحوه). وعنه في البحار: 36 / 258 ح 76
١ - رواه الصدوق في الاكمال: ٢ / ٣٥٩ ح ١ و<a href="/الكتب/3057_العلل-ج-١">العلل: ١</a> / ٢٤٤ ح ٤ وعنهما في البحار: ٥١ / ١٥٠ ح ١ وعن غيبة الطوسي: ١٠٤ وغيبة النعماني: ٧٨ و<a href="/الكتب /1154_كفاية-الاثر/الصفحة_0?pageno=264#top">كفاية الاثر: ٢٦٤</a>، ورواه في بشارة الاسلام: ١٥٧ واعلام الوري: ٤٣٣ و<a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 336 ح 2.
2 - رواه الصدوق في الاكمال: 2 / 333 ح 2 عن ابيه وعنه في البحار: 51 / 143 ح 4 وعن غيبة الطوسي:
# 139 باسناده: محمد الحميري عن ابيه عن احمد بن هلال عن امية بن علي عن سلم بن ابي حية (مثله) واورده في اعلام الوري: 429.
# 3 - رواه في العيون: 2 ص 6 ح 14 وعنه في البحار: 51 ص 152 ح 3 وفيه ح 2 عن الاكمال ص 370 ح 3 وفيه هكذا: ضياء القدس (يحزن لموته اهل الارض والسماء) كم من حري الخ، واورده في دلاءل الامامة : 245.
1 - رواه الصدوق في الاكمال: 1 / 318 ح 5 عن ابيه وعنه في البحار: 51 / 133 ح 6.
# 2 - رواه الصدوق في الاكمال: 1 / 228 ح 22 عن ابيه وعنه في البحار: 23 / 40 ح 76، واورده في دلاءل الامامة: ص 230.
# 3 - اية 30 سورة الملك 67.
٤ - رواه الصدوق في الاكمال: ١ / ٣٢٥ ح ٣ عن ابيه وعنه في البحار: ٥١ / ٥٢ ح ٢٧ وعن غيبة الطوسي:
# ص ١٠١.
# ٥ - رواه في الاكمال: ٢ / ٤٧٩ ح ٢ عن ابيه وعنه في البحار: ٥٢ / ٩٥ ح ١٢.
# ٦ - رواه الصدوق في الاكمال: ٢ / ٤٨٠ ح ٣ عن ابيه وعنه في البحار: ٥٢ / ٩٥ ح ١٣.
# ٧ - رواه الصدوق في الاكمال: ٢ / ٦٧٣ ح ٢٧ عن ابيه وعنه في البحار: ٥٢ / ٣١٩ ح ١٩ وعن البصاءر: ص ١٨٣ ح ٣٥، ورواه الكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٢٣١ ح ١ و<a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص 263.
١ - رواه الصدوق في الاكمال: ٢ / ٦٤٨ ح ١ عن ابيه وعنه في البحار: ٥١ / ٣٣ ح ١١ وفي الوساءل:
# ١١ / ٤٨٦ ح ٤ وعن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٣٣ ح ٤.
# ٢ - رواه الصدوق في الاكمال: ٢ / ٦٤٨ ح ٢ عن ابيه وعنه في البحار: ٥١ / ٣٣ ح ١٢، وفي الوساءل:
# ١١ / ٤٨٦ ح ٥ عنه وعن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 333 ح 3.
٣ - رواه الصدوق في الاكمال: ٢ / ٦٤٨ ح ٣ عن ابيه، وعنه في البحار: ٥١ / ٣٣ ح ١٣ وعن غيبة الطوسي:
# ص ٢٨١ والارشاد: ص ٤١٠ واعلام الوري: ص ٤٦٥ و<a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٦٤ س ٨.
# ٤ - في الاكمال: من بعدي الحسن ابني وفي البحار: من بعد الحسن ابني.
# ٥ - رواه الصدوق في الاكمال: ٢ / ٦٤٨ ح ٤ و ص ٣٨١ ح ٥ عن ابيه وعنه في البحار: ٥١ / ٣١ ح ٢ و ص ١٥٨ ح ١، و ٥٠ / ٢٤٠ ح ٤ وعن غيبة الطوسي: ص ١٢١ و<a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٣٢ ح ١ و<a href="/الكتب/3057_العلل-ج-١">العلل: ١</a> / ٢٤٥ ح ٥ و اعلام الوري: ٣٧٠ و<a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر/الصفحة_0?pageno=248#top">كفاية الاثر: ٢٤٨</a> والارشاد: 380؟، وفي الوساءل: 11 / 487 ح 6 عن الكافي والاكمال.
١ - اية ١٥ و ١٦ سورة التكوير ٨١.
# ٢ - رواه الصدوق في الاكمال: ١ / ٣٢٤ ح ١ عن ابيه وعنه في البحار: ٥١ / ٥١ ح ٢٦ وعن غيبة الطوسي:
# ص ١٠١ وغيبة النعماني: ١٥٠ ح ٧، ورواه في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 341 ح 22 و 23 باسناده عن ام هانء.
# وفي البحار: 51 / 137 ح 6 عن غيبة النعماني: 149 ح 6
٣ - رواه الصدوق في الاكمال: ١ / ٢٨٧ ح ٤ عن ابيه وعنه في البحار: ٥١ / ٧٢ ح ١٦ وفي ص ٧١ ح ١٣ عن الاكمال: ص ٢٨٦ ح ١ باسناده عن جابر بن عبد الله الانصاري عن رسول الله صلي الله عليه واله واورده في <a href="/الكتب /1154_كفاية-الاثر">كفاية الاثر</a>: ص 66 واعلام الوري 424 عن ابن بابويه.
٤ - رواه الصدوق في الاكمال: ١ / ٢٨٨ ح ١ عن ابيه وعنه في البحار: ٥١ / ١١٧ ح ١٨ وعن غيبة النعماني : ص ٢٩ عن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٣٨ ح ٧ عن علي بن محمد عن عبد الله بن محمد بن خالد عن منذر بن محمد بن قابوس عن منصور بن السندي عن ابي داود المسترق بسنده، و<a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=204#top">الاختصاص: ٢٠٤</a> عن ابن قولويه عن سعد مع اختلاف يسير، وفي <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> بعد قوله (ع): ويهتدي فيها اخرون فقلت: يا امير المءمنين فكم تكون تلك الحيرة و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، فقال: سبت من الدهر، وفي الكافي، فقال: ستة ايام او ستة اشهر او ست سنين، وعن غيبة الطوسي: ص ١٠٣ عن البرقي، وعن سعد بسند اخر، ونقله عنه في بشارة الاسلام: ص ٣٩، ورواه عن الصدوق في <a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر">كفاية الاثر</a>: ص ٢١٩ ورواه الحسين بن حمدان الخصيبي في <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 173 بسند ينتهي الي سعيد بن المسيب عن الاصبغ، وفي اعلام الوري: ص 425.
# 5 - رواه في الاكمال: 2 / 393 ح 1 عن ابيه وعنه في البحار: 12 / 194 ح 17 وعن قصص الانبياء (مخطوط): ص 71 والعياشي: 2 / 340 صدر حديث 72.
6 - اية (89) و (90) سورة يوسف 12.
# 7 - رواه الصدوق في الاكمال: ص 144 ح 11 و 341 ح 21 والعلل: 244 ح 3 عن ابيه وعنها في البحار:
# 51 / 142 ح 1 و 12 / 283 ح 61، وفي البحار: 52 / 154 ح 9 عن غيبة النعماني ص 84 و 85 ودلاءل الامامة: ص 290، واورده في اعلام الوري: ص 431.
# 8 - رواه الصدوق في الاكمال: 2 / 338 ح 11 عن ابيه وعنه في البحار: 52 / 146 ح 69.
# 9 - في البحار: ابي عفيف الشاعر، وفي هامش الاكمال: ابي عقب، عفيف / خ.
١٠ - رواه الصدوق في الاكمال: ١ / ٣٠٤ ح ١٧ عن ابيه و ١٨ عن ابيه بسند اخر عن عبد الله بن ابي عقبة الشاعر وعنهما في البحار: ٥١ / ١١٠ ح ٣.
# ١١ - رواه الصدوق في الاكمال: ٢ / ٣٣٧ ح ١٠ و ص ٣٣٩ ح ١٦ مع اختلاف السند وعنهما في البحار:
# ٥٢ / ١٤٥ ح ٦٧ وعن غيبة النعماني: ص ٨٣ وغيبة الطوسي: ص ٢٧٦. واورده في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٣٣ ح ١، واعلام الوري:
# ص ٤٣١ باختلاف يسير في المتن.
# ١٢ - اية ٨ سورة المدثر ٧٤.
# ١٣ - في البحار والمصادر الاخري: فظهر فقام بامر الله عز وجل.
# ١٤ - رواه الصدوق في الاكمال: ٢ / ٣٤٩ ح ٤٢ عن ابيه وفي البحار: ٥٢ / ٢٨٤ ح ١١ عن غيبة الطوسي:
# ١٠٣ ورجال الكشي: ١٩٢ ح ٣٣٨، واخرجه في البحار: ٢ / ٧٠ ح ٢٩ عن رجال الكشي: ١٠٣، وفي البحار: ٥١ / ٥٧ ح ٤٩ عن غيبة النعماني:
# ص ١٨٧ باختلاف يسير باسانيد هم عن المفضل، واورد الكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 343 ح 30.
١ - رواه الصدوق في الاكمال: ٢ / ٣٤٩ ح ٤٣ عن ابيه وعنه في البحار: ٤٨ / ١٦ ح ٨ و ٥٢ / ١٤٨ ح ٧٢ و ٢٧ / ٢٧٩ ح ٥، وفي الاكمال: ٢ / ٤١٥ ح ٧ عن ابيه وعنه في البحار: ٤٨ / ١٦ ح ١٠ و ٥٢ / ١٤٨ ذ ح ٧٢.
# واخرجه في البحار: ٤٨ / ١٦ ح ٩ عن اعلام الوري: ص ٢٩٧ و<a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 309 ح 7 وفي البحار: 48 / 16 ح 11 عن ارشاد المفيد: ص 325.
2 - رواه في الاكمال: 2 / 350 ح 44 عن ابيه وعنه في البحار: 52 / 149 ح 75.
# 3 - اية 30 سورة الملك: 67.
# 4 - رواه الصدوق في الاكمال: 2 / 360 ح 3 عن ابيه وعنه في البحار: 51 / 151 ح 5، واخرجه في البحار:
# 24 / 100 ح 2 عن غيبة الطوسي: ص 101 باسناده: عن علي بن جعفر عن اخيه موسي (ع).
٥ - رواه الصدوق في الاكمال: ٢ / ٣٤٧ ح ٣٥ عن ابيه وعنه في البحار: ٥٢ / ٢٨١ ح ٩، وعن غيبة الطوسي: ص ٢٠٥ وغيبة النعماني: ١٥١ و ١٥١؟ و<a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٣٤ ح ٣، وذكر في بشارة الاسلام: ص ١٥١.
# ٦ - رواه الصدوق في الاكمال: ٢ / ٣٤٦ ح ٣٣ و ص ٤٤٠ ح ٧ و ص ٣٥١ ح ٤٩ وعنهم في البحار:
# ٥٢ / ١٥١ ح ٢ وعن غيبة الطوسي: ص ١٠٢ وغيبة النعماني: ص ١٧٥ و<a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 337 ح 6، وعن الاكمال في الوساءل: 8 / 96 ح 9 (مثله).
# واخرجه في الوساءل: 8 / 96 ح 8 والبحار: 52 / 152 ح 8 عن الاكمال: 2 / 440 ح 8 (نحوه) بسند اخر.
# * في البحار وغيبة الطوسي والنعماني والكافي: يمان التمار.
٧ - رواه الصدوق في الاكمال: ٢ / ٣٤٦ ح ٣٤ عن ابيه وعنه في البحار: ٥٢ / ١١١ ح ٢١ وعن غيبة الطوسي: ص ٢٧٥، واخرجه في البحار: ٥٢ / ١٣٥ ح ٣٩ عن غيبة النعماني: ١٦٩ باختلاف يسير و ١٦٩ س ١٠ عن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي:
# ١</a> / 335 ح 1.
# 8 - رواه الصدوق في الاكمال: 2 / 348 ح 37 عن ابيه وعنه في البحار: 52 / 148 ح 71.
# 9 - في البحار: البلاء.
# 10 - رواه في الاكمال: 2 / 348 ح 40 عن ابيه وفي البحار: 52 / 133 عن غيبة النعماني: ص 159 بسند اخر: عن عبد الله بن سنان.
١ - اية ١٥٨ سورة الانعام ٦.
# ٢ - رواه الصدوق في الاكمال: ١ / ١٨ و ص ٣٠، و ٢ / ٣٣٦ ح ٨ عن ابيه وعنهم في البحار: ٥١ / ٥٠ ح ٢٥، وفي البحار: ٦٧ / ٣٣ عن الاكمال (مختصرا).
# ٣ - زيادة من <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>.
# ٤ - رواه الصدوق في الاكمال: ٢ / ٦٤٩ ح ١ عن ابيه وعنه في البحار: ٥٢ / ٢٠٣ ح ٢٩ ورواه في <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=1#top">الخصال:
# ١</a> / 303 ح 82 واعلام الوري: ص 455 وفي غيبة النعماني: ص 252 بسند اخر: عن ابي عبد الله عليه السلام، باختلاف يسير في المتن.
٥ - اية ١٥٥ سورة البقرة ٢.
# ٦ - في البحار: نبلوهم.
# ٧ - اية ٧ سورة ال عمران ٣.
# ٨ - رواه الصدوق في الاكمال: ٢ / ٦٤٩ ح ٣ عن ابيه وعنه في البحار: ٥٢ / ٢٠٢ ح ٢٨ وعن غيبة النعماني: ص ٢٥٠ ورواه في اعلام الوري: ٤٥٦ وبشارة الاسلام: ص ١١٨ ودلاءل الامامة: ص ٢٥٩ و ارشاد المفيد: ص ٤٠٨ و<a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / 462.
9 - في البحار: الظاهر: في اخر الليل، ولعله من النساخ ولم يكن في بعض النسخ: في اخر الليل، اصلا فالزيادة من النساخ.
# 10 - رواه الصدوق في الاكمال: 2 / 650 ح 8 عن ابيه وعنه في البحار: 52 / 205 ح 35 وفي بشارة الاسلام: ص 128.
# 11 - في البحار: كنوز.
# 12 - رواه الصدوق في الاكمال: 2 / 651 ح 11 عن ابيه وعنه في البحار: 52 / 206 ح 38 وفي اعلام الوري: ص 457 وبشارة الاسلام: ص 123.
# 13 - في البحار: الفضل.
# 14 - رواه الصدوق في الاكمال: 2 / 346 ح 32 عن ابيه وعنه في البحار: 52 / 111 ح 20.
١٥ - في البحار: قطع.
# ١٦ - رواه في الاكمال: ٢ / ٣٤٧ ح ٣٦ عن ابيه وعنه في البحار : ٥٢ / ١١٢ ح ٢٢ ونقله في بشارة الاسلام:
# ص ١٥٠.
# ١٧ - النجاشي (ص ٨٠): ايوب بن نوح بن دراج النخعي ابو الحسين، كان وكيلا لابي الحسن وابي محمد عليهم السلام، عظيم المنزلة عندهما، مامونا وكان شديد <a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a>، كثير العبادة، ثقة في رواياته.
# اقول: هذا مع علو شانه ووكالته لهما يظهر انه كتب الي احدهم، ولا دليل علي وضعه الصدوق تحت عنوان " باب ما روي عن ابي الحسن علي بن محمد الهادي علي النص علي القاءم (ع) وغيبته ".
# 18 - رواه الصدوق في الاكمال: 2 / 381 ح 4 عن ابيه وعنه في البحار: 51 / 159 ح 4.
# 19 - رواه الصدوق في الاكمال: 2 / 673 ح 56 عن ابيه وعنه في البحار: 52 / 327 ح 43 ونقله في بشارة الاسلام: ص 241.
٢٠ - اية (٧) سورة الرعد ١٣.
# ٢١ - رواه الصدوق في الاكمال: ٢ / ٦٦٧ ح ٩ عن ابيه وعنه في البحار ١٨ ص ١٩٠ ح ٢٦ و ج ٢٣ / ٥ ح ٨ ٢٢ - رواه الصدوق في الاكمال: ٢ / ٦٦٧ ح ١٠ عن ابيه وعنه في البحار: ٢٣ / ٥ ح ٩ و ص ٣ ح ٣ عن البصاءر: ص ٢٩ (نحوه).
# وفي البحار: ١٦ / ٣٥٨ ح ٥٠ عن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ١٩١ ح ٢ (نحوه).
# ٢٣ - رواه الصدوق في الاكمال: ٢ / ٦٥٤ ح ٢٣ عن ابيه.
# ٢٤ - رواه في التوحيد: ص ١٦٧ ح ١ و<a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار/الصفحة_0?pageno=16#top">معاني الاخبار: ١٦</a> ح 10 وعنهما في البحار: 26 / 240 ح 2.
٢٥ - رواه في الامالي: ص ٢٥٢ وعنه في البحار: ٢٦ / ٢٤٠ ح ١ ورواه في <a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي/الصفحة_0?pageno=65#top">بشارة المصطفي: ٦٥</a>.
# ٢٦ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/3057_العلل-ج-١">العلل: ١</a> / 179 ح 1 عن ابيه ونقله في البحار: 43 / 12 ح 5 وعن مصباح الانوار، وفيه: عن ابي جعفر (ع) مثله.
# 27 - اية (59) سورة النساء 4.
٢٨ - رواه الصدوق في الاكمال: ١ / ٢٢٢ ح ٨ عن ابيه وعنه في البحار: ٢٣ / ٢٢٨ ح ١٣ ودلاءل الامامة:
# ص ٢٣١.
# ٢٩ - رواه الصدوق في الاكمال: ١ / ٣٢٦ ح ٤ عن ابيه وعنه في البحار: ٣٦ / ٣٩٢ ح ٤ وعن العيون :
# ص ٤٥١ ح ٢١ و<a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=2#top">الخصال: ٢</a> / ٤٧٨ ح ٤٣ وغيبة الطوسي: ص ٩٢ ورواه في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 532 ح 10 و الارشاد: ص 392 واعلام الوري: ص 386.
# 30 - رواه الصدوق في الاكمال: 1 / 204 ح 13 عن ابيه وعنه في البحار: 23 / 36 ح 63، وفي دلاءل الامامة: ص 230.
٣١ - رواه الصدوق في الاكمال: ١ / ٣٠٠ ح ٧ عن ابيه وعنه في البحار: ٣٦ / ٣٨٠ ح ٧.
# ٣٢ - رواه في الاكمال: ١ ص ٢٢١ ح ٥ وعنه في البحار: ٢٣ ص ٣٨ ح ٦٦ وعن الاكمال ٢٣٢ ح ٣٦ عن ابيه، عن الحميري عن الحسن بن علي الزيتوني، عن ابن هلال عن خلف بن حماد، عن ابن مسكان، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام (مثله) ورواه في الاختصاص: ص ١٩ مرسلا، عن ابان، وليس فيه: وبعد الخلق، و<a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 177 ح 4، والبصاءر: 487 ح 1.
# 33 - رواه الصدوق في الاكمال: 1 / 240 ح 62 عن ابيه وعنه في البحار: 23 / 136 ح 77، والاكمال:
# 1 / 234 ح 44 عن ابيه وعنه في البحار 23 / 133 ح 69 وفي البحار: 23 / 118 ح 36 عن جامع الاصول لابن الاثير: عن زيد بن ارقم نحوه مفصلا ويرد في طرق اخري عن النبي صلي الله عليه واله هذا الحديث، فراجع.
٣٤ - رواه في <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>: ص ٢٥٥ ح ٣؟ وعنه في البحار: ٢٥ / ١١٢ ح ٨.
# ٣٥ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>: ص ٢٥٥ ح ٤ وعنه في البحار: ٢٥ / ١١٢ ح ٩ ورواه في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي:
# ١</a> / 373 ح 5 بسنده عن ابن سنان (مثله).
٣٦ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=1#top">الخصال: ١</a> / ١١٦ ح ٩٨ عن ابيه وعنه في البحار: ٢٥ / ١٣٧ ح ٧ وعن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي:
# ١</a> / ٢٨٤ ح ١ بسند اخر (مثله). واورده في <a href="/الكتب/1389_مختصر- البصاءر">مختصر البصاءر</a>: ص ٨.
# ٣٧ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=1#top">الخصال: ١</a> / 200 ح 13 عن ابيه وعنه في البحار: 25 / 139 ح 10 والبصاءر: ص 489 ح 1 باسناده عن ابي الجارود.
٣٨ - رواه في التوحيد: ٢٨٥ ح ٣ وعنه في البحار: ٢٥ / ١٤١ ح ١٤، ورواه في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٨٥ ح ١ عن علي ابن محمد عمن ذكره عن احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن حمران.
# ٣٩ - رواه في <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=1#top">الخصال: ١</a> / ١١٦ ح ٩٧ عن ابيه وعنه في البحار: ٢٥ / ١٣٧ ح ٦.
# ٤٠ - رواه في <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=1#top">الخصال: ١</a> / ٢٠٠ ح ١٢ عن ابيه وعنه في البحار: ٢٥ / ١٣٨ ح ٩ وعن البصاءر: ص ٤٨٩ ح ٢.
# ٤١ - رواه في <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=1#top">الخصال: ١</a> / ١١٧ ح ٩٩ عن ابيه وعنه في البحار: ٢٥ / ١٣٨ ح ٨، وعن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 284 ح 2 بسنده عن يزيد شعر.
1 - رواه الصدوق في التوحيد: ص 275 عن ابيه وعنه في البحار: 26 / 181 ح 7 وفي ج 10 / 234 بتمامه.
# 2 - الخراءج والجراءح المخطوط: 414 باسناده عن ابن بابويه عن ابيه ونقله في البحار: 26 / 199 ح 1، وفي البصاءر: ص 227 ح 2 و ص 229 ح 5 (نحوه).
1 - اية (18) سورة سبا 34.
# 2 - رواه الصدوق في الاكمال: 2 / 483 ح 2 عن ابيه وعنه في البحار: 53 / 184 ح 15 وعنه في 51 / 343 ح 1 وعن غيبة الطوسي: ص 209، وفي الوساءل: 18 / 110 ح 46 عن الاكمال وغيبة الطوسي، ورواه في اعلام الوري: ص 453.
٣ - رواه الصدوق في الاكمال: ٢ / ٤٨٤ ح ٦ عن ابيه وعنه في البحار: ٥١ / ٣٢٦ ح ٤٥ وعن ارشاد المفيد:
# ٣٩٧ واورده في اعلام الوري: ص ٤٤٦ و<a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 519 ح 8 ودلاءل الامامة: ص 286.
# 4 - رواه في الاكمال: 2 / 486 ح 7 عن ابيه وعنه في البحار: 51 / 326 ح 46 وعن الخراءج (المخلوط): ص 368 واورده في اعلام الوري: ص 450 عن ابن بابويه.
# 5 - رواه في الاكمال: 2 / 488 ح 10 عن ابيه وعنه في البحار: 51 / 327 ح 49.
6 - رواه الصدوق في الاكمال: 2 / 488 ح 1 عن ابيه وعنه في البحار: 51 / 327 ح 50 واورده في الخراءج (المخطوط): 543 عن ابن بابويه ودلاءل الامامة: ص 287.
# 7 - في البحار: لباداشاكه.
# 8 - رواه في الاكمال: 2 / 489 ح 12 عن ابيه وعنه في البحار: 51 / 327 ح 51.#